METADATA

case_id: e5e50e35743cf1c09c8607dbc9ea545e2bc664bd

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8047950

rol: 6134-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: NOELIA TEXIA LEDEZMA ARANCIBIA / SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, en estos autos ingreso Corte Rol Nº199-2025 caratulados “Fisco de Chile con Complejo Manufacturero de Equipos Telefónicos S.A.C.I.”, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, se ha ordenado dar cuenta del recurso de casación en el fondo interpuesto por la demandada, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, de fecha doce de noviembre de dos mil veinticuatro, que confirmó la de primer grado que, a su vez, acogió la demanda de cobro de pesos interpuesta.
Segundo: Que el arbitrio anulatorio denuncia la infracción a los artículos 2494, 2503, 2514 y 2518 del Código Civil; 822 del Código de Comercio y 160 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto asegura que la demanda deducida pretende el cobro de pesos proveniente del pago de la factura que sustenta la acción y no proviene de la transacción celebrada por las partes, por cuanto esta última sólo tuvo por objeto precaver futuros juicios de otros instrumentos no singularizados que pudieran surgir con posterioridad.
En otras palabras, dado que la transacción no contempla pago de obligación alguna, se desprende que la acción deducida es la emanada de la factura. En consecuencia, entre la época de su emisión y hasta la notificación de la demanda – fecha de la interrupción civil – transcurrió el plazo de 5 años del artículo 2515 del Código Civil y la excepción de prescripción debió acogerse, ya sea por esta norma o por el artículo 822 del Código de Comercio, toda vez que la actora tiene la calidad de comerciante.

Tercero: Que, además, alega la contravención de los artículos 2446 y 2462 del Código Civil, por cuanto se atribuyó a la transacción celebrada entre las partes un efecto que en realidad no tiene, considerando que en ella no se especificaron las facturas respecto de las cuales se pactaba un procedimiento de cobro como tampoco se estableció obligación alguna.

Cuarto: Que, finalmente, refiere la vulneración del artículo 160 del Código Orgánico de Tribunales, por cuanto la sentencia no se ha dictado conforme al mérito del proceso.

Quinto: Que, según expresa, los yerros anteriores tuvieron influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, en tanto llevaron a rechazar la excepción de prescripción opuesta, lo que permitió confirmar el fallo que acogió la demanda de cobro de pesos deducida.
Sexto: Que los antecedentes dicen relación con la demanda ordinaria de cobro de pesos entablada por el Fisco de Chile en contra de Complejo Manufacturero de Equipos Telefónicos S.A.C.I. fundada en la factura emitida por un total de $39.281.754 por concepto de traslado de instalaciones y que se encontraría vinculada a un contrato de transacción celebrado entre las partes.

Séptimo: Que la demandada alegó la prescripción, en razón de lo dispuesto en el artículo 822 del Código de Comercio y 2514 del Código Civil, planteamiento que fue rechazado por la sentencia de primer grado, que estableció que, si bien el procedimiento de cobro de la factura tiene su sustento en el contrato de transacción, la acción deducida es una ordinaria declarativa de cobro de pesos, esto es, distinta e independiente de aquella derivada del cobro de dicha factura. A ello se suma que tampoco resulta aplicable el artículo 822 ya citado, el cual se refiere a contratos y obligaciones mercantiles y no al traslado de instalaciones, como es el caso.

En cuanto al fondo, sin perjuicio del origen contractual de la acción de cobro de pesos, se destaca que la obligación tiene su origen en la ley, específicamente en el artículo 41 del Decreto con Fuerza de Ley N°850, del año 1997, del Ministerio de Obras Públicas y, encontrándose acreditado que se requirió el pago extrajudicial mediante oficio enviado por carta certificada el 16 de abril de 2020, corresponde el acogimiento de la demanda.

Esta decisión fue confirmada por la Corte de Apelaciones de Santiago, añadiendo el fallo que la demandada dejó de cumplir lo pactado en la mencionada transacción, dejando al Fisco de Chile en condiciones de exigir el pago.

Octavo: Que la recurrente centra sus esfuerzos argumentativos en afirmar que la demanda de cobro de pesos no tendría su fundamento en el contrato de transacción, puesto que este instrumento no contempló obligación alguna y, en consecuencia, debiera entenderse que el fundamento de la acción es la factura misma, emitida con fecha 26 de junio de 2015, lo cual trae consigo que la acción se encuentra prescrita.
Noveno: Que, sin embargo, corresponde tener presente que, conforme lo dispone el inciso penúltimo del artículo 767 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo procede en contra de sentencias que se hayan pronunciado con infracción de ley, cuando esta vulneración haya influido substancialmente en lo dispositivo del fallo.

Décimo: Que, dicho de otro modo, aun cuando fueran efectivos los yerros jurídicos que se denuncian en el recurso, ello no necesariamente trae consigo el acogimiento del arbitrio, por cuanto habría de concluirse que ellos no tienen influencia en lo dispositivo.

En la especie, de coincidirse con la actora respecto a que la acción deducida emana directamente de la factura y no del contrato de transacción, lo cierto es que la sentencia es clara en situar el origen de la obligación directamente en la ley, específicamente en el artículo 41 del Decreto con Fuerza de Ley N°850, del año 1997, del Ministerio de Obras Públicas.

Con lo anterior, encontrándose asentados como hechos de la causa que la transacción tantas veces mencionada se celebró el 27 de marzo de 2018 – una de cuyas cláusulas tuvo precisamente como objeto precaver eventuales litigios futuros relativos al cobro de facturas ya pagadas - mientras que el requerimiento extrajudicial de pago se verificó el 9 de marzo de 2020, fluye que la acción declarativa de cobro de pesos no se encuentra prescrita y así derivaría, igualmente, en el rechazo de la excepción y el consiguiente acogimiento de la demanda.
Undécimo: Que, en consecuencia, el arbitrio no puede ser admitido a tramitación, puesto que los errores de derecho que se denuncian no tienen influencia en lo dispositivo de la sentencia impugnada.
Duodécimo: Que, finalmente, esta Corte no puede dejar de mencionar que no es posible dilucidar algún vínculo entre el artículo 160 del Código Orgánico de Tribunales – precepto actualmente derogado – y un yerro jurídico que afecte a la sentencia impugnada.

Con todo, si llegara a entenderse que la transgresión se alegó respecto del artículo 160 del Código de Procedimiento Civil, por tratarse ésta de una norma ordenatoria litis, tampoco resulta apta para sustentar la anulación del fallo, en los términos que se pretende.
Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 767 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en el fondo deducido en la presentación del veintinueve de noviembre del año dos mil veinticuatro, en contra de la sentencia del doce del mismo mes y año, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y devuélvase.
Redacción del Abogado Integrante señor Fuentes.
Rol N°199-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L. y Sra. Mireya López M. y por los Abogados Integrantes Sr. Raúl Fuentes M. y Sra. Andrea Ruiz R.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, doce de noviembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

El abogado, Álvaro Enrique Opaso Barrientos, en representación de la demandada, en causa caratulada “Fisco de Chile con CMET S.A.C.I”, ROL Civil 31-2021, en juicio ordinario de hacienda, sobre cobro de pesos, interpuso recurso de casación en la forma en contra de la sentencia definitiva de fecha catorce de febrero de dos mil veintitrés, dictada por la Juez titular del 20° Juzgado Civil de esta ciudad, Sra. Gabriela Silva Herrera, por la que, acoge la demanda ordenando pagar al Fisco la cantidad de $39.281.754, más reajustes e intereses corrientes, con costas.
Respecto de dicha sentencia, la empresa Complejo Manufacturero de Equipos Telefónicos S.A.C.I., en adelante CMET S.A., deduce recurso de casación en la forma y, en subsidio, recurso de apelación..

Contra la misma sentencia, en segunda instancia, opuso la excepción de transacción y prescripción.

En estrados, el apoderado del recurrente, se desistió del recurso de apelación formulado en contra de la resolución de fecha treinta y uno de enero de dos mil veintidós -auto de prueba-, desistimiento que se tuvo por aprobado, Rol Corte N°Civil-11.409-2022.

CONSIDERANDO:

I.- EN CUANTO A LAS EXCEPCIONES FORMULADAS EN SEGUNDA INSTANCIA, TRANSACCION Y COSA JUZGADA. Rol Corte N° 11.409-2022, a la que se acumuló la Rol Corte 4956-2023.

PRIMERO: La demandada Complejo Manufacturero de Equipos Telefónicos S.A.C.I., opuso ante esta Corte, las excepciones de transacción y cosa juzgada, solicitando que “sean acogidas, ambas o una de ellas, declarando que se revoca parcialmente la sentencia de primera instancia dictada en esta causa y que se rechaza, también, parcialmente, la demanda de autos, resolviendo, que respecto de la pretensión de la demandante, se encuentra únicamente obligada al pago de la suma equivalente al 20% del monto demandado, sin intereses ni reajustes, la que se pagará en 48 cuotas iguales y sucesivas equivalentes, cada una de ellas, al 0,52 por ciento del total demandado en el petitorio del libelo pretensor, devengadas a contar de la fecha que establece el Acuerdo de Reorganización de fecha 20 de diciembre de 2022, absolviéndose, asimismo, a la demandada, de la condena en costas impuesta. Todo ello con costas del recurso y/o del incidente respectivo, en caso de oposición de la contraria”.

SEGUNDO: Refiere la demandada, CMET S.A.C.I., que en causa RIT C-1208-2022 del 7° Juzgado Civil de Santiago, se solicitó, por los acreedores su liquidación, en conformidad a las disposiciones de la ley 20.720.

Añade que solicitó acogerse al procedimiento de reorganización de empresa deudora, establecido en los artículos 54 y siguientes de la ley citada y que habiéndose aprobado por los acreedores, con fecha 20 de diciembre de 2022, el Acuerdo de Reorganización Concursal, por tener carácter de un equivalente jurisdiccional, conlleva, conforme lo previsto en el artículo 93 y 91 de la ley 20.720, que la acreencia cobrada en autos, -demanda del Fisco del año 2021-, por resultar anterior a la resolución de reorganización, deben sujetarse a tales disposiciones; es decir los créditos de autos se encuentran sujetos a los efectos del citado Acuerdo, siendo este el fundamento de sus excepciones.

TERCERO: Las disposiciones citadas disponen:

Artículo 91.- “Efectos. El Acuerdo, debidamente aprobado, obliga al Deudor y a todos los acreedores de cada clase o categoría de éste, hayan o no concurrido a la Junta que lo acuerde”.

Artículo 93.- “Efectos sobre los créditos. Los créditos que sean parte del Acuerdo de Reorganización Judicial se entenderán remitidos, novados o repactados, según corresponda, para todos los efectos legales”.

CUARTO: El Fisco, al evacuar el traslado, solicitó el rechazo de tales excepciones, señalando que la demandada confunde dos procedimientos, puesto que, por una parte, la discusión se desarrolla sobre un juicio ordinario, que debe terminar con una sentencia declarativa que luego de encontrase firme, pasa a un procedimiento ejecutivo y, por otro lado, se encuentra sometida al procedimiento concursal de reorganización, en otro tribunal, el que no tiene por finalidad resolver cuestiones declarativas que guarden relación con la cuantía y entidad de los créditos, sino que con la forma, plazos y proporción en que las acreencias serán satisfechas, atendiendo al tipo de crédito.

QUINTO: Es necesario precisar lo siguiente, que por lo demás no se encuentra controvertido:

1° El 27 de marzo de 2018 las partes de este juicio celebraron un contrato de transacción.

2° El demandado, con posterioridad, se sometió al procedimiento concursal, previsto en la Ley 20.720.

3° El Acuerdo de Reorganización Concursal fue aprobado en los autos Rol C- 1208-2022 del 7° Juzgado Civil de Santiago, con fecha 20 de diciembre de 2022.

4° En los antecedentes que se revisan se dictó sentencia el 14 de febrero del año 2023.

5° El Ministerio de Obras Públicas, no tuvo injerencia alguna en la causa tramitada en 7° Juzgado Civil, no concurrió al Acuerdo y, tampoco hizo valer algun algún crédito.

SEXTO: Es un hecho, que no admite discusión, que la sentencia de fecha 14 de febrero de 2023, tiene el carácter de declarativa, no constitutiva de derechos; es decir, el crédito del Fisco de Chile no tiene su causa en ella, ya que sólo declaró o reconoció derechos, pero no constituye los mismos.

De modo que el Acuerdo de Reorganización Judicial, publicado en el Boletín Concursal, es anterior a la sentencia sometida al conocimiento de esta Corte, por lo que el crédito del Fisco se hará exigible una vez que esté firme y ejecutoriada, lo que aún no ha ocurrido, de lo que deriva que el crédito surgirá en esa fecha, es decir, mucho después de la aprobación del Acuerdo, por lo que debe concluirse que no resulta aplicable a la empresa demandante, debiendo desestimarse, en consecuencia, las excepciones opuestas por la demandada.

SEPTIMO: Además, se debe tener presente el inciso primero del artículo 234 del Código de Procedimiento Civil, norma que exige que las excepciones se funden en hechos acaecidos con posterioridad a la sentencia de cuyo cumplimiento se trata, lo que en la especie, no ocurre, pues como ya se señalara, el Acuerdo de Reorganización Judicial se aprobó por el tribunal el 20 de diciembre de 2022 y, la sentencia del a quo es de fecha 14 de febrero de 2023, es decir con anterioridad al cumplimiento de la sentencia, por lo que no puede sino concluirse que no se cumplen los requisitos exigidos para deducir las excepciones referidas.

OCTAVO: Es así que las excepciones opuestas aluden a circunstancias ocurridas con anterioridad al cumplimiento incidental de la sentencia de autos y si bien la normativa invocada contempla que el “Acuerdo” aprobado obliga a todos los acreedores y que los créditos que sean parte del Acuerdo de Reorganización Judicial se entenderán remitidos, novados o repactados, se debe considerar que el crédito del Fisco de Chile se hizo exigible en el momento en que la sentencia declaró un derecho, la que una vez firme o ejecutoriada podrá solicitarse su cumplimiento; con el Acuerdo de Reorganización pactado, los acreedores entienden renunciadas sus acciones ejecutivas.

NOVENO: Para una mayor claridad, señalar, que existe en el proceso certificado extendido por el Secretario del el 7° Juzgado Civil de Santiago, dando cuenta que el Fisco de Chile no es parte en dichos antecedentes, -Rol C-1208-2022-, no concurrió al acuerdo de reorganización condicional y tampoco verificó créditos relacionados con esta causa.

II.- EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:

DECIMO: El recurso de casación en la forma, se sustenta, en primer término, en la causal quinta del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, por haberse pronunciado la sentencia con omisión de los requisitos enumerados en el artículo 170 N° 4, del mismo cuerpo legal, por cuanto, según indica, el fallo no satisface la exigencia legal de contener todas las consideraciones de hecho y de derecho que deben de servir de fundamento a lo resuelto

Al efecto, se señala que la causal invocada se configura porque la sentencia contiene “considerandos que no guardan armonía alguna, al punto que se contradicen, se anulan o destruyen entre sí, desproveyendo a la sentencia de motivación necesaria y precarizando su parte resolutiva, la cual estará erigida en una base inexistente, incompleta y, en todo caso, incomprensible”, remitiéndose a un análisis de los fundamentos que consigna.

Añade, que también el fallo incurre en una manifiesta contradicción al no guardar correspondencia lógica alguna, el que se rechace una excepción de prescripción sobre una demanda notificada el 9 de agosto de 2021, mientras se asienta que el vencimiento de la obligación databa el 28 de octubre de 2015, vale decir, habiendo transcurrido latamente, cualquier plazo de prescripción extintiva.

Solicita se invalide y anule la referida sentencia de primera instancia y, por cualquiera de las causales invocadas, acto continuo, dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, por la cual, se declare que se acoge la excepción de prescripción opuesta, y, en cualquier caso, que se rechaza en todas sus partes la demanda interpuesta, estableciendo la correcta doctrina legal, con costas de la causa y del recurso.

UNDECIMO: Se advierte de la lectura de la sentencia que no se configura la causal invocada. En efecto, el fallo, luego de particularizar la prueba rendida por ambas partes, procede a valorizar la documental y testimonial, luego establece los hechos de la causa, para posteriormente analizar los requisitos de procedencia de la acción entablada, concluyendo la existencia de la falta de pago de facturas que debió asumir el Fisco y se rechaza la excepción de prescripción. Por otra parte, es útil precisar, que en el motivo séptimo no se dice que se debe establecer un incumplimiento como lo asevera el recurrente, sino que se alude a su negativa de pagar, por su parte en el considerando duodécimo tiene su fundamento en el contrato de transacción, obligándose en caso de juicios futuros, a su vez, en el considerando décimo sexto, las facturas no podían especificarse, puesto que se precavió futuros juicios.

DUOECIMO: En cuanto a la causal de nulidad prevista en el artículo 768 N° 7 del Código de Procedimiento Civil, esto es, “En contener decisiones contradictorias”. Se fundamenta esta causal en que resultan "contradictorias" las proposiciones de la sentenciadora en los párrafos de los considerandos indicados – séptimo, decimo, duodécimo - y parte resolutiva del fallo, ya que en uno afirma lo que niega la otra, no pudiendo ser al mismo tiempo verdaderas o falsas. De esta manera, si bien el fallo guarda la debida concordancia entre lo resolutivo y la petición concreta de la demandante no lo hace entre sus basamentos y entre éstos y lo resuelto en lo resolutivo del mismo, conteniendo decisiones opuestas.

DECIMO TERCERO: La causal de contener una sentencia decisiones contradictorias se refiere a la hipotética situación de contemplar el mismo fallo impugnado dos decisiones que sean imposibles de cumplir porque una se opone a la otra. Esto es, que existan dos dictámenes o determinaciones que recíprocamente se destruyen, evento que no ocurre en la especie toda vez que existe un solo pronunciamiento en lo resolutivo del fallo en orden a acoger la acción deducida.

III.- EN CUANTO AL RECURSO DE APELACIÓN:

Se reproduce la sentencia en alzada.

Y se tiene, además, presente:

DECIMO CUARTO: Mediante el recurso de apelación la parte demanda, en su petitorio, pretende que se revoque la sentencia en referencia y en su lugar, se acoja la excepción de prescripción opuesta, o en subsidio, se rechace la demanda en todas sus partes y, en cualquier caso se le exima de las costas, con costas de la causa y el recurso.

Se observa la discordancia que existe en los fundamentos del recurso y su petitorio.

Para un mejor entendimiento, cabe recordar, que el Fisco de Chile, demandante, interpuso acción ordinaria de cobro de pesos en contra de CMET S.A.C.I., teniendo como motivo un eventual incumplimiento de la transacción suscrita entre las partes por escritura pública de 27 de marzo de 2018, otorgada en la Notaría de Santiago de don Francisco Javier Leiva Carvajal, en la cual el Fisco de Chile y CMET S.A.C.I., pusieron término a los juicios que se encontraban pendientes para el cobro, reintegro o reembolso de lo pagado por cambio de servicios en diferentes tribunales de la jurisdicción de Santiago en las condiciones que en ella se contienen.

DECIMO QUINTO: En dicho instrumento público, Transacción, en su cláusula quinta se estipuló un Acuerdo para precaver juicios futuros de cobro por traslados anteriores documentados en facturas no individualizadas a dicha fecha y, en su cláusula séptima, sobre pago de costos de futuros traslados de instalaciones que, por circunstancias especiales, debiere asumir el Ministerio de Obras Públicas. De lo que se hizo cargo, detalladamente la sentenciadora.

DECIMO SEXTO: Lo cierto es que CMET S.A.C.I. incumplió el contrato de transacción celebrado con el Fisco, al dejar de cumplir lo pactado en su cláusula quinta, ya que dejó transcurrir el plazo de 30 días hábiles acordado para verificar la realidad de la factura número 7011779 de fecha 22 de junio de 2015, su monto efectivamente pagado y contabilizado y que la acción de cobro no se encuentre prescrita al día de la expedición de la carta de requerimiento -16/4/20- e informar al Consejo de Defensa del Estado su conformidad o disconformidad. De modo que atento a la cláusula sexta de la transacción el Fisco se encontraba en condiciones de exigir el cumplimiento de lo pactado.

DECIMO SEPTIMO: Consecuencia de lo razonado en primera instancia, se tiene que los argumentos del apoderado del recurrente, expuestas tanto en su escrito de apelación, como en las alegaciones efectuadas en estrados, no son suficientes para variar lo que viene decidido, razón por la cual dicho arbitrio será también desestimado.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 186, 170, 768, y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara:

I.- Que se rechaza la excepción de transacción y cosa juzgada.

II.- Que se rechaza el recurso de casación en la forma deducido por Complejo Manufacturero de Equipos Telefónicos S.A.C.I. en contra de la sentencia de fecha catorce de febrero de dos mil veintitrés.

III.- Que se confirma en todas sus partes la referida sentencia.

Regístrese y devuélvase.

Redacción de la Ministra señora Barrientos Guerrero.

N° Civil-11.409- 2022 (acumulada la Rol Corte N° 4.957-2023 y vista conjunta con Roles 4.844-2023 y 4.958-2023).

No firma el Ministro señor Carreño Ortega, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo del fallo, por estar haciendo uso del permiso del artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 20º Juzgado Civil de Santiago
CAUSA ROL : C-31-2021
CARATULADO : FISCO DE CHILE / COMPLEJO MANUFACTURERO
DE EQUIPOS TELEFÓNICOS S.A.C.I.

Santiago, catorce de febrero de dos mil veintitrés.

VISTOS:

A folio 1, comparece Ruth Israel López, Abogado Procurador Fiscal de Santiago,

del Consejo de Defensa del Estado, por el Fisco de Chile, ambos domiciliados en

calle Agustinas Nº 1687, Santiago, quien viene en interponer demanda juicio

ordinario de hacienda de cobro de pesos, en contra de Complejo Manufacturero

de Equipos Telefónicos S.A.C.I., en adelante CMET S.A.C.I., del giro de servicios

de telecomunicaciones, representada por Maureen Barra Yates, cuya profesión

ignora, ambos con domicilio en avenida Walker Martínez N°911, comuna de La

Florida, en atención a los fundamentos de hecho y de derecho que expone en su

demanda.

A folio 21, mediante exhorto diligenciado vía interconexión, se notificó a la

demandada de conformidad al artículo 44 del Código de Procedimiento Civil.

A folio 32, se contestó la demanda.

A folio 34, se evacúo la réplica.

A folio 36, se evacúo la dúplica únicamente remitiéndose a lo expresado en la

contestación de la demanda, dándolos por reproducidos.

A folio 40, se recibió la causa a prueba fijándose los hechos controvertidos que

rolan en autos.

A folio 52, se citó a las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO:

PRIMERO. Que, parte demandante relata, que por razones de interés público y

urgencia, mediante Resolución Exenta DGOP Nº 4324, del 22 de noviembre de

2012, el Ministerio de Obras Públicas, mandató a la Sociedad Concesionaria

Costanera Norte S.A., para que, a su nombre, procediera a elaborar, desarrollar,

tramitar y ejecutar los estudios, gestiones y obras de la “Etapa 1 Programa Plan de

mejoramiento del Contrato de Concesión”, compuestas por las “Obras Etapa 1

Programa SCO”, y los “Cambios de Servicios Etapa 2 Obras Programa SCO”.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En relación con las obras de Cambios de Servicios necesarias para ejecución del

Programa SCO, estas fueron descritas en el ORD. Nº 721/2012, emitido por el

Inspector Fiscal de Explotación, Concesión Internacional Sistema Oriente –

Poniente, el 30 de julio de 2012, lo que forma parte de la Resolución DGOP Nº

4324; y complementadas en el ORD N° 1509 de fecha 28 de diciembre de 2015,

referente al pronunciamiento sobre actualización de los Cambios de servicios de

esta Etapa 2, son referidas a los siguientes sectores:

- Modificación Lo Saldes – Rotonda Pérez Zújovic

- Túnel Vespucio - Kennedy (Modificación de servicios)

- Obras de Mejoramiento sector Lo Saldes - Costanera Sur (Modificación de

servicios)

Señala que en el sector enmarcado por las avenidas Andrés Bello, Vitacura y

Riesco, en el que se destaca la presencia de la Subestación Vitacura de Chilectra,

el proyecto de Mejoramiento de Costanera Norte, Etapa 2, según el ORD. 721, del

30 de julio de 2012, denominado Lo Saldes – Costanera Sur, previó obras de

Cambios de Servicios para el traslado de redes de las Empresas de Telefonía,

ubicadas en el sector, entre las que se encuentran: ENTEL, VTR GLOBAL COM

S.A., MOVISTAR S.A. y CMET. Además, se previó la construcción de un Poliducto

necesario para albergar las diferentes redes de las Empresas de Telefonía

mencionadas, incluyendo la modificación de ciertas cámaras de estas empresas

telefónicas.

Refiere que, en atención a que la sociedad demandada no hiciera el traslado de

las instalaciones, y en vista de la urgencia de la obra vial, se le solicitó un

presupuesto de las obras por el cambio de las instalaciones que interferían con el

trazado del proyecto, en atención a que, por tratarse de instalaciones de propiedad

de la demandada, ella estaba en condiciones especialmente favorables para

efectuar dicho trabajo.

Para estos efectos, indica que la empresa CMET S.A.C.I. presentó un

presupuesto, correspondiente al traslado de sus redes al Poliducto, mediante carta

CMET S/N° de fecha 27 de mayo de 2015, dirigida al Sr. Mirko Ivanovic W.,

Inspector Fiscal de Explotación de Autopista Costanera Norte, por un valor de UF

1322, sin incluir el IVA. Presupuesto correspondiente a la Obra Fiscal: Proyecto

traslado provisorio y definitivo de redes de CMET, sector Andrés Bello- Rotonda

Pérez Zujovic, lo que dio origen a la emisión de la orden de compra

N°4500034423.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Señala que el presupuesto de las obras fue enviado por la demandada mediante

carta S/N de fecha 27 de mayo de 2015 dirigida al Inspector Fiscal de Explotación

de la Sociedad Concesionaria Costanera Norte, con el detalle del trabajo a

ejecutar. Indica que el presupuesto se desglosa conforme el documento que

adjuntó a su demanda.

Explica que, en vista de la necesidad de trasladar las instalaciones para poder

ejecutar la obra pública antes singularizada, se aceptó el presupuesto y,

efectuados los trabajos, se procedió a efectuar su pago. De ello da cuenta la orden

de compra N° 4500034423 de fecha 16 de mayo de 2015 de la empresa

Concesionaria Costanera Norte S.A. a la empresa CMET S.A.C.I. por un total de

1573,1800 IVA incluido y la factura electrónica de la demandada N°7011779, por

$39.281.754 de fecha 22 de junio de 2015 y pagada el 9 de julio de 2015.

Las nuevas inversiones, gastos y costos asociados a las obras comprendidas en

la Etapa 1 y 2 del Programa Santiago Centro se contabilizaron a través de la

“Cuenta de Inversión y Compensación Convenio Ad- Referéndum N°2” aprobado

mediante Decreto Supremo MOP N°318.

En particular, detalla que el monto de inversión señalado en la cláusula 3°,

numeral 3.1.6 del Convenio Ad-Referéndum N°2, por concepto de Cambios de

Servicios y Modificaciones de canales de las “Obras Etapa 1 y 2 del Programa

Santiago Centro (DGOP 4324/2012), que fueron necesario efectuar, serían

reconocidas por parte del MOP en función de valores proforma que resulten de los

desembolsos que efectivamente efectúe la Sociedad Concesionaria y que sean

acreditados al Inspector Fiscal y validados por éste último, conforme a lo señalado

en la Sección 1.1.3 del Decreto Supremo MOP N°369.

Por lo anterior, el detalle de todas las inversiones, gastos y costos por concepto de

Cambios de Servicios fueron presentados mensualmente al Inspector Fiscal

mediante el “Informe de Costos, Gastos y Desembolsos” - Anexo Certificación DS

N°369, siendo aprobados mediante Oficio por esa Inspección Fiscal.

Prosigue relatando que mediante escritura púbica de 27 de marzo de 2018,

otorgada en la notaría de Santiago de don Francisco Javier Leiva Carvajal, el

Fisco de Chile y CMET S.A.C.I., celebraron una transacción por la cual pusieron

término a los juicios que se encontraban pendientes para el cobro, reintegro o

reembolso de lo pagado por cambio de servicios en diferentes tribunales de la

jurisdicción de Santiago.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En dicho instrumento público, en su cláusula quinta y séptima respecto de cobro

de traslados anteriores, documentados en facturas no individualizadas a la fecha

de la transacción, se estipuló lo siguiente:

“QUINTO: ACUERDO PARA PRECAVER JUICIOS FUTUROS DE COBRO POR

TRASLADOS ANTERIORES DOCUMENTADOS EN FACTURAS NO

INDIVIDUALIZADAS A ESTA FECHA: En el caso de otros costos de traslado e

instalaciones de la empresa CMET S.A.C.I. soportados por el FISCO DE CHILE

pendientes de cobro, esto es, aún no demandados pero debidamente justificados

mediante facturas o pagos efectuados a CMET S.A.C.I. con anterioridad a la

suscripción de este instrumento y originados en traslados de redes regidos por el

Artículo cuarenta y uno inciso final del Decreto con Fuerza de Ley número

ochocientos cincuenta/mil novecientos noventa y siete, las partes acuerdan que

CMET S.A.C.I. procederá a su pago aplicando la misma fórmula de cálculo

indicada en la cláusula Cuarta del presente instrumento. Bastará para ello que el

Fisco requiera a CMET S.A.C.I. extrajudicialmente dicho pago mediante carta

certificada remitida a su domicilio adjuntando los antecedentes que le permitan

verificar, dentro de un plazo máximo de treinta días hábiles, la realidad de las

facturas, su monto efectivamente pagado y contabilizado y que la correspondiente

acción de cobro no se encontraba prescrita al día de la expedición de la carta de

requerimiento. Verificado ello, CMET S.A.C.I. procederá a su pago dentro de un

término máximo de treinta días hábiles contados desde que CMET S.A.C.I.

comunique al Fisco la verificación y aceptación del requerimiento extrajudicial de

cobro. El acuerdo de cancelación de dicho pago se tendrá como parte integrante

de esta transacción y deberá documentarse en instrumento privado que se tendrá

como anexo al presente instrumento. En caso de discrepancia o frente al silencio

de CMET S.A.C.I. al requerimiento de pago dentro de los plazos señalados,

quedará a salvo al CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, en representación

del FISCO, de iniciar directamente la demanda de cobro respectiva por el valor

facturado, renunciando CMET S.A.C.I. a plantear cuestiones jurídicas sobre

interpretación o aplicación del Artículo cuarenta y uno inciso final del Decreto con

Fuerza de Ley número ochocientos cincuenta/mil novecientos noventa y siete,

resueltas por sentencias firmes y ejecutoriadas por la Excma. Corte Suprema, y a

alegar la excepción de prescripción si el requerimiento extrajudicial hubiere sido

expedido dentro de los cinco años siguientes a la fecha de pago de las

respectivas facturas.

SEPTIMO: ACUERDO SOBRE PAGO DE COSTOS DE FUTUROS TRASLADOS

DE INSTALACIONES QUE, POR CIRCUNSTANCIAS ESPECIALES, DEBIERE

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ASUMIR EL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS: En el evento que el

MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS, por sí, o sus organismos o a través de la

concesionaria vial encargada de la construcción de la obra pública, optare por

efectuar el pago directo a la empresa CMET S.A.C.I,, para que ella o un tercero

por cuenta suya ejecute los trabajos con cargo a fondos fiscales para financiar el

gasto de traslado de dichas redes, en razón de la urgencia en la ejecución de la

obra pública o por circunstancias presupuestarias que impidan asumirlo de

inmediato por la empresa de servicios, para los efectos del reintegro total de los

valores fiscales invertidos se aplicará el procedimiento de requerimiento

extrajudicial señalado en la cláusula Quinta para el pago total de lo suministrado

por el FISCO a CMET S.A.C.I., y si tal pago no se efectuare y debiere

demandarse judicialmente el costo total soportado, la defensa de CMET S.A.C.I.

estará sujeta a las limitaciones indicadas en la cláusula quinta, parte final. Del

mismo modo se procederá en las situaciones a que se refiere la cláusula Sexta

del presente contrato.”

Advierte, que en atención a lo pactado en la transacción y en cumplimiento a lo

estipulado en las cláusulas referidas, se envió por la Abogada Procuradora Fiscal

de Santiago del Consejo de Defensa del Estado, oficio N° 1623, de 9 de abril de

2020 a la demandada requiriéndole el pago de la factura citada. Dicho oficio fue

despachado por carta certificada con fecha 16 de abril de 2020.

Asegura que habiendo transcurrido con creces el plazo de 30 días hábiles para

que CMET S.A.C.I. verificara la realidad de la factura, su monto efectivamente

pagado y contabilizado y que la acción no se encuentra prescrita a la fecha de la

expedición del requerimiento, ante el silencio de la deudora, deduce esta demanda

de cobro de pesos en su contra por la suma de $39.281.754 (IVA incluido), más

reajuste de acuerdo a la variación experimentada por el Índice de Precios al

Consumidor a partir de la fecha de pago, vale decir, 9 de julio de 2015 y hasta la

fecha de su pago efectivo, más intereses corrientes para operaciones reajustables

a partir de la mora.

Respecto al Derecho, cita el artículo 1545 del Código Civil dispone la

obligatoriedad de dar cumplimiento a los contratos en los términos convenidos, de

acuerdo al principio básico que todo contrato es una ley para los contratantes, no

pudiendo ser invalidado o modificado sino por consentimiento mutuo de las partes

o por causas legales.

Indica que CMET S.A.C.I. ha incumplido el contrato de transacción celebrado con

el Fisco, dejando de cumplir lo pactado en cláusula quinta. En efecto, dejó

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

transcurrir el plazo de 30 días hábiles acordado para verificar la realidad de la

factura N° 7011779, su monto efectivamente pagado y contabilizado y que la

acción de cobro no se encuentre prescrita al día de la expedición de la carta de

requerimiento (16-04-2020) e informar al Consejo de Defensa del Estado su

conformidad o disconformidad.

Agrega que ante el silencio de CMET S.A.C.I., la evidencia del incumplimiento de

un contrato bilateral y tal como se pactó en cláusula sexta, en conformidad al

artículo1545 del Código Civil y en relación con el artículo1489 del mismo cuerpo

normativo, el Fisco tiene derecho a exigir el cumplimiento de lo pactado,

interponiendo al efecto la demanda de cobro respectiva.

Reitera que en cláusula quinta de dicho contrato, también se convino que CMET

S.A.C.I. renunciaba en caso de judicializar un cobro, a plantear cuestiones

jurídicas sobre interpretación o a aplicación del inciso final del artículo 41 del DFL

850/97 del MOP y a alegar la excepción de prescripción si el requerimiento

extrajudicial hubiere sido expedido dentro de los cinco años siguientes a la fecha

de pago de la respectiva factura, como ocurrió en el presente caso.

Solicita en definitiva acoger la demanda deducida, condenado a la demandada al

pago de la suma ascendente a $39.281.754, más reajuste de acuerdo a la

variación experimentada por el Índice de Precios al Consumidor a partir de la

fecha del pago, vale decir, 9 de julio de 2015 y hasta la fecha de su pago efectivo,

más intereses corrientes para operaciones reajustables, a partir de la mora, con

costas.

SEGUNDO. Que, contestando la demanda, la demandada solicita desde ya su

rechazo en todas sus partes, con expresa condena en costas, de acuerdo a los

antecedentes de hecho y fundamentos de derecho que expone a continuación:

En primer lugar, hace un resumen de los fundamentos planteados por la

demandante, señalando que se deduce acción de cobro de pesos en contra de su

representada, a motivo de un eventual incumplimiento de la transacción suscrita

entre las partes por escritura púbica de 27 de marzo de 2018, otorgada en la

notaría de Santiago de don Francisco Javier Leiva Carvajal, en la cual el Fisco de

Chile y CMET S.A.C.I., en la cual celebraron una transacción por la cual pusieron

término a los juicios que se encontraban pendientes para el cobro, reintegro o

reembolso de lo pagado por cambio de servicios en diferentes tribunales de la

jurisdicción de Santiago, la cual cita en sus cláusulas quinta y séptima; resume lo

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

planteado por la actora en la demanda y concluye que se entabla en su contra

demanda de cobro de pesos en su contra por la suma de $39.281.754 (IVA

incluido), más reajuste de acuerdo a la variación experimentada por el Índice de

Precios al Consumidor a partir de la fecha de pago, vale decir, 9 de julio de 2015 y

hasta la fecha de su pago efectivo, más intereses corrientes para operaciones

reajustables a partir de la mora.

En segundo lugar y contestando derechamente la demanda su parte niega los

hechos de la forma planteada en la demanda, no así de la existencia de la

transacción celebrada entre las partes por escritura púbica de 27 de marzo de

2018, respecto de la cual, como se dirá más adelante, la demandante no solicita la

declaración previa de su resolución o incumplimiento, requisito esencial previo

para que prospere su petición principal.

Por lo anterior, indica lo siguiente:

a) Que no es efectivo que el Fisco de Chile pagó a su representada suma alguna

por concepto de traslado e instalaciones o “cambio de servicios”, conforme lo

señalara en su libelo. Así las cosas, la factura que la demandante aquí intenta

cobrar, prescrita por lo demás, no se halla en los supuestos de la cláusula quinta

de la transacción de marras, conforme lo señalado por esta, en lo pertinente que:

“En el caso de otros costos de traslado e instalaciones de la empresa CMET

S.A.C.I. soportados por el Fisco de Chile pendientes de cobro…”.

b) Aun así, que tampoco es efectivo que la factura N° 7011779, consigne una

obligación nacida a partir de traslados de redes regidos por el Artículo cuarenta y

uno inciso final del Decreto con Fuerza de Ley número ochocientos cincuenta/mil

novecientos noventa y siete. Más aún, a simple vista, sería una factura que cuya

obligación subyacente se encuentra prescrita.

c) Conforme lo dicho, tampoco es efectivo que el Fisco de Chile requirió de

manera extrajudicial el pago de la factura en cuestión, la cual, tal como se señaló,

no le afecta. Así también, no le consta a su parte la recepción de dicho

requerimiento, principalmente por cuanto, tal como se dijo, no aconteció en los

hechos, por lo que malamente puede haber empezado a correr alguno de los

plazos que dispone la tantas veces citada cláusula quinta de la transacción, no

procediendo, entonces, a la luz del propio contrato, que el Fisco de Chile esté

solicitando el cobro de manera judicial.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

A continuación, expone que del análisis de la demanda de autos, salta a la vista la

falta de claridad en la exposición de los fundamentos de hecho y de derecho y,

sobre todo, falta de congruencia de estos con lo solicitado en el petitorio. Así las

cosas, la demanda, en la forma planteada, debe rechazarse.

Hace presente que la demanda, tal como fidedignamente se resumió, intenta

afincar su pretensión de cobro de la suma de $39.281.754.-, con antecedente en

la transacción celebrado entre las partes por escritura púbica de 27 de marzo de

2018. Sobre esto, no es posible determinar, aún con un repaso minucioso de las

cláusulas que tantas veces cita la demandante, la relación entre dicha suma de

dinero solicitada con la transacción, primeramente, debido a que dicho

instrumento, de manera inexplicable, no precisa las facturas que supuestamente

pagó el Fisco de Chile y, en segundo lugar, por cuanto la cláusula quinta de la

mentada transacción dispone obligaciones de diversa naturaleza a la del cobro de

sumas de dinero (ej. “obligación” de no alegar la prescripción si es que se procede

al cobro judicial), debiendo recordarse que dicha transacción no contempla una

novación de obligaciones ni expresa ni tácita. De manera más simple, el cobro de

la factura, nace de la factura, y no de la transacción. Dicho esto, señala que es

improcedente que, con motivo del incumplimiento de la transacción, como lo

estructura de manera inamovible la demandante, se solicite el cobro de una

factura.

Seguidamente, argumenta que el petitorio de la demanda derechamente solicita

que se condene a su parte al pago de determinadas sumas de dinero, cuyo título

jurídico es sino una factura cuya obligación subyacente está prescrita y no la

transacción en cuestión, sin solicitar, aún bajo su confundido análisis, la

declaración de incumplimiento respecto de la mentada transacción, motivo por el

cual la demanda debe ser rechazada por un defecto insalvable y que solicita se

tenga presente para dictar la sentencia definitiva.

Expone que la Excma. Corte Suprema, en sentencia de 22 de septiembre de

2008, recoge entre sus argumentos la misma interpretación literal del artículo

1489 del Código Civil, que la propia demandante invoca, así como también

respecto la aplicación del estatuto mercantil y de la Convención de Viena, pero

además agrega, en su considerando séptimo, que:

“Si la obligación es de hacer o no hacer y el deudor se halla constituido en mora,

puede el acreedor, prescindiendo del cumplimiento de la obligación, solicitar la

indemnización compensatoria, a la vez que la moratoria. El artículo 1553 del

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Código Civil faculta expresamente al acreedor para pedir dicha indemnización

compensatoria en lugar de la prestación de hacer a que el deudor estaba

obligado; y en las obligaciones de no hacer, el artículo 1555 del mismo Código

establece que se transforma en la de indemnizar perjuicios si el deudor

contraviene. En cambio, si la obligación que se dice no cumplida es de dar, cuyo

es el caso de autos, el acreedor no puede pedir la indemnización compensatoria,

sino cuando el cumplimiento directo del contrato se ha hecho imposible por la

pérdida de la cosa debida, cuestión que, como se dejó establecido en los

fundamentos precedentes de esta sentencia, no ha ocurrido, por tratarse de una

obligación de género”.

De esta manera, señala que Excelentísima Corte Suprema establece que sólo

tratándose de una obligación de dar la indemnización por incumplimiento sería

accesoria o dependiente de los otros remedios. Añade que en el mismo sentido, el

Primer Juzgado Civil de Valparaíso conociendo de una acción indemnizatoria

deducida por los compradores en un contrato de compraventa de inmueble, en

contra del vendedor, pues en una fecha previamente estipulada en la respectiva

escritura pública, éste no hizo la entrega material del bien raíz objeto del contrato.

Sin embargo, el actor de este juicio optó primeramente por ejercer una acción

ejecutiva por obligación de hacer ante el Segundo Juzgado Civil de Valparaíso, rol

1409-2005, en virtud de la cual obtiene la entrega solicitada. Producto de ello, el

juez titular del Primer Juzgado Civil de Valparaíso señala que tal actuación

“implicó una renuncia al ejercicio de la acción que ahora deduce al amparo de la

norma contenida en el artículo 1489 de Código Civil”, pero además, señala en su

considerando décimo noveno que “si la parte demandante se ha limitado a cobrar

perjuicios, sin pedir previamente la resolución o el cumplimiento del contrato, se

estaría desatendiendo lo preceptuado en el referido artículo 1489 de Código Civil,

que como fundamento citan los actores”, por lo que desestima la demanda.

Agrega que el citado caso fue confirmado por el tribunal ad quem, señalando -al

efecto- que de la demanda entablada se desprende que el actor funda su

demanda en el artículo 1489 del Código Civil y que de su simple lectura:

“Se puede colegir que lo que el legislador ha establecido es una acción especial,

regida por las reglas del juicio ordinario en que el acreedor puede pedir a su

arbitrio el cumplimiento forzado o la resolución del contrato, ambas con

indemnización de perjuicios, y como bien razona el juez del grado, una es el

antecedente jurídico de la otra”.

Y agrega, en su considerando sexto, que: “…la pretensión del actor ha de

rechazarse, dado que como ya latamente se expuso, no es procedente intentar

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

una acción indemnizatoria en virtud del artículo 1489 del Código Civil, aislada de

su antecedente jurídico que la sustente, ya que ello contraviene los principios de

la buena fe, equidad y economía procesal e incluso puede entenderse como una

especie de abuso del derecho, al tratar de interpretar una norma en forma

completamente distinta al espíritu de ella, en pos de darle una más favorable”.

En ese orden de ideas, insiste que un lectura adecuada del artículo 1489 del

Código Civil dice necesariamente que el incumplimiento sería el fundamento o

antecedente jurídico de la resolución y del cumplimiento forzado y éstos, a su vez,

la causa o motivo de la indemnización de perjuicios, en este caso del cobro de

pesos a motivo del eventual incumplimiento de la transacción suscrita entre las

partes por escritura púbica de 27 de marzo de 2018, configurándose una

verdadera cadena de nexos causales fundantes. Así, se vuelve necesaria la

declaración de incumplimiento, luego el remedio de cumplimiento forzado. Sin

perjuicio de lo anterior, y tal como lo fija de manera inamovible la propia

demandante, esta busca dar cumplimiento forzado a la transacción y no el cobro

de la factura.

Por último, alega que la deuda que se pretende cobrar se encuentra prescrita.

Como cuestión preliminar, reafirma que la demanda incurre en una notable

confusión al disponer que la suma que pretende cobrar tiene como antecedente

jurídico la transacción de marras, de la cual ni siquiera solicita la declaración de

incumplimiento, en circunstancias que el antecedente es la factura que,

supuestamente, consigna una obligación contra mi representada.

Señala que su representada es una sociedad anónima, y por disposición expresa

del artículo 1 inc. 2 de la Ley 18.046 de Sociedades Anónimas, es siempre

mercantil, a razón de lo anterior, las operaciones que efectúa tienen el carácter

referido. En ese sentido, hace presente que la factura aquí cobrada, según el

propio detalle, consigna una obligación de carácter mercantil.

Siguiendo lo anterior, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 882 del

Código de Comercio, las obligaciones de carácter mercantil prescriben en el plazo

de cuatro años, contados desde que la obligación se hizo exigible.

Advierte que de un análisis simple y somero de la factura en cuestión, así como

de los hechos que la propia demandante afirma, especialmente la fecha en que se

hizo exigible la obligación, salta a la vista que ha transcurrido con creces el plazo

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de 4 años a que hace referencia la norma citada precedentemente y aplicable en

autos, motivo por el cual, la demanda debe rechazarse.

Indica que sentado el hecho que la acción cuyo cobro se pretende se encuentra

prescrita, es probable que la demandante intente asistirse y hacer hincapié en la

renuncia a alegar la excepción de prescripción que pesaría sobre esta parte

conforme a la cláusula quinta de la transacción, en relación a la cláusula séptima,

y que tantas veces refiere. Sobre esto, señala que tal obstáculo no tiene asidero

jurídico, conforme lo que sigue:

a) La primera cuestión refiere a que la demandante, tal como se advirtió en el

capítulo anterior, si bien de manera francamente confusa, busca a dar

cumplimiento a una obligación consignada en una factura que consigna una

obligación exigible al 9 de julio 2015, y no busca exigir el cumplimiento de la

transacción en cuestión. Lo anterior, por cuanto la obligación de pagar

$39.281.754.- se encuentra en el primer documento nombrado y no en la

transacción. Esta última, solo contempla una, jurídicamente improcedente,

renuncia general del derecho de alegar la prescripción que refiere a,

precisamente, una generalidad de obligaciones nacidas de facturas, en tanto falla

en la necesaria especificación de las mismas. En ese sentido, además de fallar a

la coherencia jurídica al pretender que la obligación de pagar $39.281.754.- nace

de la transacción en cuestión, estima que la demandante, falla irremediablemente

a su propio supuesto interés, al no solicitar a este tribunal que se dé cumplimiento

a lo previsto en la transacción (ej. solicitar ante este tribunal que, literalmente, su

parte se abstenga de alegar la prescripción; solicitar ante este tribunal que se

resuelva por incumplimiento la transacción), sin perjuicio de que las cláusulas y

disposiciones de la transacción, las obligaciones si nacidas de la transacción no

pueden “ejecutarse forzadamente” por cuanto no producen efecto jurídico alguno,

como se verá a continuación.

b) La segunda cuestión refiere a que, los efectos jurídicos de la transacción y que

la demandante intenta reafirmar en forma contumaz, finalmente no serán los que

intenta, debiendo acogerse la excepción de prescripción por el solo mérito de la

fecha de la factura de marras, por cuanto:

b.1.) Importan una renuncia genérica o indeterminada del derecho que le asiste a

su representada de alegar la excepción de prescripción extintiva. En ese sentido,

la imprecisa cláusula transacción no señala o designa, debidamente, la o las

facturas “soportadas” por el Fisco de Chile, referencia necesaria e imprescindible

para que produzca efectos contra esta parte.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Expone que una renuncia de derechos es un acto unilateral de disposición por

parte de su titular, y fluye de nuestro Código Civil que los actos de disposición

deben ser determinados, precisados y específicos.

Así las cosas, el artículo 1811 del Código Civil, sobre el contrato de compraventa,

prescribe que:

“Es nula la venta de todos los bienes presentes o futuros o de unos y otros, ya se

venda el total o una cuota; pero será válida la venta de todas las especies,

géneros y cantidades, que se designen por escritura pública, aunque se extienda

a cuanto el vendedor posea o espere adquirir, con tal que no comprenda objetos

ilícitos”

En ese mismo sentido, y sobre el contrato de sociedad, el artículo 2056 incisos 1°

y 3° del Código de Bello, contempla que:

“Se prohíbe toda sociedad a título universal, sea de bienes presentes y venideros,

o de unos u otros.

Podrán con todo ponerse en sociedad cuantos bienes se quiera, especificándolos”

En la exacta línea argumental, se refiere al mentado contrato de transacción,

disponiéndose en los artículos 2448 y 2462 de la misma codificación que:

“Todo mandatario necesitará de poder especial para transigir.

En este poder se especificarán los bienes, derechos y acciones sobre que se

quiera transigir.”

“Si la transacción recae sobre uno o más objetos específicos, la renuncia general

de todo derecho, acción o pretensión deberá sólo entenderse de los derechos,

acciones o pretensiones relativas al objeto u objetos sobre que se transige”.

Por lo anterior, forzoso es concluir que la cláusula quinta de la transacción, por

faltar la debida especificidad, no produce efecto alguno.

b.2.) Sin perjuicio de lo anterior, también importan una improcedente renuncia

anticipada del derecho que le asiste a su representada de alegar la excepción de

prescripción extintiva, motivo por el cual no tiene valor jurídico alguno.

Agrega que, teniendo en cuenta que la renuncia de derechos es un acto unilateral,

cita el artículo 2494 inc. 1° del Código Civil, el cual es enfático y meridianamente

claro al disponer que: “La prescripción puede ser renunciada expresa o

tácitamente; pero sólo después de cumplida”. Concurriendo a dicha disposición,

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

viene el artículo 12 de la misma codificación, el cual dispone que: “podrán

renunciarse los derechos conferidos por las leyes, con tal que sólo miren al interés

individual del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia”.

En ese sentido, antes de cumplida la prescripción, el legislador ve un interés

general o público que impide la renuncia de la misma por parte del deudor.

Además, hace presente que en estos autos la demandante solicita en su petitorio

únicamente el cobro de una suma de dinero y no somete a su decisión más

peticiones concretas.

b.3.) Conforme a lo anterior, especialmente lo dispuesto en el artículo 2448 del

Código Civil, y la falta de especificidad analizada en el punto b.1., asegura que la

transacción resulta, en todo y cualquier caso, inoponible a su parte, en tanto la

persona que comparece a su nombre en dicho instrumento, no estaba habilitada,

primeramente, más allá de los poderes vigentes a la época de la suscripción del

instrumento, y, en segundo lugar, más allá del marco legal, como lo es, por

ejemplo, la renuncia anticipada a la prescripción.

Por último, también hace presente lo peligroso que constituye la práctica jurídica

como la dispuesta en la cláusula quinta de la transacción, en relación a su

cláusula séptima, más aún si ya advirtió que falta a la especificidad necesaria y

que importa un intento jurídicamente improcedente de renuncia anticipada a la

prescripción, deviniendo entonces, en cláusulas ambiguas, en el mejor de los

casos, y contrarias al orden público, en el peor, en tanto, el intérprete encontrará

todas las dificultades para darle un sentido que permita que produzca algún

efecto.

Así las cosas, las cláusulas quinta y séptima de la transacción, deben

necesariamente interpretarse en favor del deudor u obligado, esto es, todo lo

anterior en conformidad a lo preceptuado en el artículo 1566 del Código Civil.

TERCERO. Que, evacuando la réplica, la parte demandante señala

preliminarmente que la demandada pretende confundir al tribunal en lo que se

refiere a la transacción celebrada por las partes con fecha de 27 de marzo de

2018.

Aclara que el verdadero objetivo de dicha transacción fue fijar los procedimientos a

seguir para el cobro de las facturas emitidas por CMET, acorde a las

circunstancias que podrían darse con el paso del tiempo. Ello, por cuanto la misma

se puso en la hipótesis de facturas que ya estaban judicializadas, y otras que se

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

iban a judicializar, y respecto de cada una de estas hipótesis se estableció un

procedimiento para el cobro de las mismas.

Señala entonces, atendido que la transacción estableció un procedimiento

extrajudicial que se efectuó, pero que la demandada se negó a cumplir, su parte

debió demandar en sede judicial para exigir el pago de la factura.

1.- En cuanto al origen del crédito cuyo cobro se demanda.

Refiere que la contraparte se equivoca en este punto al sostener que se estaría

invocando como título de la deuda la transacción en lugar de la factura, que es lo

que efectivamente procedería.

Lo cierto es que la transacción celebrada entre las partes de autos, operó como un

equivalente jurisdiccional destinado a zanjar anticipadamente cualquier disputa o

controversia referida a las facturas, reconociéndose a éstas la calidad de

documento justificativo para proceder a su cobro, primero por una vía

administrativa, y en caso de no ser pagada, por la vía judicial, que es la que se

está usando en este caso.

2.- En cuanto a la necesidad previa de declaración de incumplimiento

Indica que no es efectivo que en la especie hubiese sido necesaria una

declaración previa de incumplimiento del contrato de transacción.

Ello, por cuanto no nos encontramos en el ámbito de la responsabilidad

extracontractual, en donde se enfrentan el demandante y el demandado sin

mediar entre ellos ningún vínculo obligacional previo.

Por el contrario, en este caso, las relaciones jurídicas entre el Fisco y CMET

fueron objeto de un ordenamiento racional consensuado, que se materializó en la

aludida transacción que tiene la naturaleza jurídica de un contrato, esto es, una

acuerdo de voluntades vinculante que es ley para las partes, de conformidad al

artículo 1545 del Código Civil.

Por consiguiente, indica que resulta absurdo exigir que, como cuestión previa al

cobro de la acreencia, deba existir una declaración formal relativa al

incumplimiento.

Si la demandada considera que la obligación ha sido cumplida, simplemente le

corresponde formular una alegación en tal sentido y acreditarla por los medios de

prueba legalmente admitidos.

3.- En cuanto a la prescripción alegada

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Expone que contrariamente a lo que señala CMET, en la transacción la empresa

demandada expresamente se obligó a pagar el importe que es objeto de la

demanda, definiéndose en dicho texto el procedimiento que habría de seguirse

para el cobro del crédito, previamente reconocido a favor del Fisco.

Por consiguiente, cualquier plazo de prescripción debe evidentemente computarse

a partir de la fecha de la aludida escritura, es decir, 27 de marzo de 2018, de

modo tal que la notificación de la demanda en el presente año 2021 ocurrió antes

de completar cualquier plazo extintivo, incluso aquel del Código de Comercio que,

equivocadamente, alega la demandada.

CUARTO. Que, para acreditar sus dichos, la parte demandante acompañó en

autos las siguientes probanzas:

Documental:

A folio 1, acompaña a) Carta S/N de fecha 27 de mayo de 2015; b) Copia de la

Factura emitida por CMET S.A.C.I. N°7011779, por la suma de $39.281.754

emitida el 22 de junio de 2015; c) Copia del oficio Nº 721, de 30 de julio de 2012,

emitido por el Inspector Fiscal de Explotación, Concesión Internacional Sistema

Oriente donde se informa acerca de modificaciones a las características de las

obras y servicios del contrato de concesión; d) Copia de la escritura pública de

transacción celebrada entre el Fisco de Chile y S.A.C.I., de fecha 27 de marzo de

2018, otorgada en notaría de Santiago de don Francisco Javier Leiva Carvajal; e)

Copia de Oficio N° 1623, de 9 de abril de 2020 de la Abogada Procuradora Fiscal

del Consejo de Defensa del Estado dirigido al Gerente General de CMET S.A.C.I.,

requiriendo el pago de la suma indicada en el cuerpo de este escrito; f) Copia

comprobante de la empresa de Correo de Chile, de despacho de carta certificada

con fecha 16 de abril de 2020.

QUINTO. Que, la parte demandada no aportó en autos probanza alguna para

acreditar sus dichos.

SEXTO. Que, ya sea por no encontrarse controvertidos o por haberse reconocido

expresamente por las partes, pueden darse como hechos acreditados en estos

autos los siguientes:

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

- Que por escritura pública de fecha 27 de marzo de 2018 se celebró un contrato

de transacción entre las partes, con el objeto, conforme a su cláusula segunda, de

“Uno) Poner fin, en virtud de un pago, determinado mediante una fórmula de

cálculo, a todos los juicios actualmente pendientes cualquiera sea su estado

procesal, y que el Fisco mantiene con CMET S.A.C.I. aun lo que están en fase de

ejecución pendiente de sentencia condenatoria en contra de la empresa de

servicios, consistiendo tal fórmula aun los que están en fase de ejecución

pendiente de sentencia condenatoria en contra de la empresa de servicios,

consistiendo tal fórmula en el pago de un porcentaje del ochenta por ciento

aplicado sobre un valor base que se indicará; Dos) Precaver eventuales litigios

futuros relativos al cobro de facturas ya pagadas por el Ministerio de Obras

Públicas, sus organismos o la concesionaria vial por cuenta suya, pero aún no

cobradas judicialmente en las condiciones y bajo los procedimientos que se

indicarán; Tres) Precaver juicios por costos pagados y documentados en otras

facturas, desconocidas por ahora, que igualmente correspondan a traslados

anteriores y que el Fisco haya pagado y no cobrado, en las condiciones y

mediante los procedimientos que se determinarán y; finalmente, Cuatro) Evitar, en

lo sucesivo, todo juicio futuro en relación a la interpretación y aplicación del

Artículo Cuarenta y uno inciso final del Decreto con Fuerza de Ley número

ochocientos cincuenta/mil novecientos noventa y siete, asumiendo la empresa de

servicios el costo total que irrogue el traslado de sus instalaciones emplazadas en

caminos públicos. Para tales efectos y sin que ello implique reconocimiento de la

posición contraria, pactan la presente transacción, mediante las concesiones

recíprocas que se contienen en las cláusulas que siguen.”

Conforme a la cláusula Quinta, se estableció: “QUINTO: ACUERDO PARA

PRECAVER JUICIOS FUTUROS DE COBRO POR TRASLADOS ANTERIORES

DOCUMENTADOS EN FACTURAS NO INDIVIDUALIZADAS A ESTA FECHA: En

el caso de otros costos de traslado e instalaciones de la empresa CMET S.A.C.L

soportados por el FISCO DE CHILE pendientes de cobro, esto es, aún no

demandados pero debidamente justificados mediante facturas o pagos efectuados

a CMET S.A.C.L con anterioridad a la suscripción de este instrumento y originados

en traslados de redes regidos por el Artículo cuarenta y uno inciso final del

Decreto con Fuerza de Ley número ochocientos cincuenta/mil novecientos

noventa y siete, las partes acuerdan que CMET S.A.C.L procederá a su pago

aplicando la misma fórmula de cálculo indicada en la cláusula Cuarta del presente

instrumento. Bastará para ello que el Fisco requiera a CMET S.A.C.L

extrajudicialmente dicho pago mediante carta certificada remitida a su domicilio

adjuntando los antecedentes que le permitan verificar, dentro de un plazo máximo

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de treinta días hábiles, la realidad de las facturas, su monto efectivamente pagado

y contabilizado y que la correspondiente acción de cobro no se encontraba

prescrita al día de la expedición de la carta de requerimiento. Verificado ello,

CMET S.A.C.I. procederá a su pago dentro de un término máximo de treinta días

hábiles contados desde que CMET S.A.C.I. comunique al Fisco la verificación y

aceptación del requerimiento extrajudicial de cobro. El acuerdo de cancelación de

dicho pago se tendrá como parte integrante de esta transacción y deberá

documentarse en instrumento privado que se tendrá como anexo al presente

instrumento. En caso de discrepancia o frente al silencio de CMET S.A.C.I. al

requerimiento de pago dentro de los plazos señalados, quedará a salvo al

CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, en representación del FISCO, de iniciar

directamente la demanda de cobro respectiva por el valor facturado, renunciando

CMET S.A.C.I. a plantear cuestiones jurídicas sobre interpretación o aplicación del

Artículo cuarenta y uno inciso final del Decreto con Fuerza de Ley número

ochocientos cincuenta/mil novecientos noventa y siete, resueltas por sentencias

firmes y ejecutoriadas por la Excma. Corte Suprema, y a alegar la excepción de

prescripción si el requerimiento extrajudicial hubiere sido expedido dentro de los

cinco años siguientes a la fecha de pago de las respectivas facturas.”

- Que, conforme al Oficio Ordinario N° 1623 de fecha 09 de marzo de 2020, el

Consejo de Defensa del Estado expidió requerimiento de cobro extrajudicial

dirigido a CMET S.A.C.I entre las que se contabiliza la Factura N° 7011779 de

fecha 26 de junio de 2015 por la suma de 1.322 Unidades de Fomento,

equivalentes a $39.281.754.-

- Que, conforme a la carta de fecha 27 de mayo de 2015 enviada al Inspector

Fiscal de Explotación, Contrato Concesión Sistema Poniente-Oriente, CMET envió

un presupuesto definitivo por traslado de redes existentes, correspondiente a la

ejecución de Proyecto “Ensanche Av. Andrés Bello, comuna de Las Condes.”

SÉPTIMO. Que, para que prospere la acción de cobro de pesos es necesaria la

concurrencia de dos presupuestos, esto es, la existencia de vínculo jurídico entre

las partes, en virtud del cual el actor resulte acreedor de una suma de dinero que

deba pagar el demandado, en su calidad de deudor; y, el incumplimiento del

demandado de la obligación de pagar dicha suma de dinero a la demandante.

Respecto al primero de los presupuestos, este se encuentra acreditado en

atención a lo ya señalado en el considerando sexto, en cuanto ambas partes

reconocieron la celebración del contrato de transacción ahí detallado.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

OCTAVO. Que, conforme a las alegaciones de las partes, el objeto de la Litis se

centra principalmente en determinar si la actora ha demostrado tener la acreencia

que alega en contra de la demanda y en consecuencia, si el cobro que pretende

se ajustó al marco contractual y legal que regía entre las partes. Así, para

determinar la procedencia, monto y forma de cobro de las sumas que ha hecho

valer como acreencia la parte demandante, habrá que analizar tanto el contenido

del contrato, como de toda la legislación que lo rige de forma principal o supletoria.

NOVENO. Que conforme los antecedentes de autos, la demandada alegó

resumidamente, que el cobro pretendido en estos autos se sostiene en una factura

que se encuentra sobradamente prescrita, no se encuadra dentro de lo dispuesto

en el artículo 41 inciso final del DFL N° 850 de 1997 y que el Fisco no le ha

efectuado ningún pago a su parte; que si la demandante pretende obtener el cobro

primerio debió alegar el incumplimiento o resolución del contrato de transacción y

luego la indemnización de perjuicios, y como consecuencia el petitorio de la

demanda se contradice con los hechos señalados; alegó la prescripción de la

deuda y que no le consta que el Fisco lo haya requerido extrajudicialmente.

EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE PRESCRIPCIÓN.

DÉCIMO. Que, la parte demandada alegó que el cobro que pretende el

demandante se basa en una factura que se encuentra prescrita y que, en todo

caso, de conformidad a la naturaleza de CMET, siendo una Sociedades Anónima,

es siempre mercantil, a razón de lo anterior, las operaciones que efectúa tienen el

carácter referido, haciendo presente que la factura aquí cobrada, según el propio

detalle, consigna una obligación de carácter mercantil y conforme lo preceptuado

en el artículo 882 del Código de Comercio, las obligaciones de carácter mercantil

prescriben en el plazo de cuatro años, contados desde que la obligación se hizo

exigible.

Agregó además que es jurídicamente improcedente la renuncia general del

derecho de alegar la prescripción y que el contrato de transacción es inoponible a

su parte, en tanto la persona que comparece a su nombre en dicho instrumento,

no estaba habilitada, primeramente, más allá de los poderes vigentes a la época

de la suscripción del instrumento.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

UNDÉCIMO. Que, la prescripción extintiva, es aquella que puede definirse, como

un modo de extinguir las obligaciones y derechos ajenos, por no haberse ejercido

dichas acciones y derechos durante un cierto lapso de tiempo, y concurriendo los

demás requisitos legales.

El artículo 2514 del Código Civil, establece que la prescripción que extingue las

acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo durante el cual

no se hayan ejercido dichas acciones, y este tiempo se cuenta desde que la

obligación se haya hecho exigible.

Además, de conformidad artículo 2497 del Código Civil, las reglas relativas a la

prescripción se aplican tanto a favor como en contra del Estado.

DUODÉCIMO. Que, en cuanto a la alegación de la demanda que el cobro de estos

autos estaría fundamentado en una factura prescrita, cabe señalar que la acción

intentada por el demandante encuentra su fundamento en el contrato de

transacción, el cual tuvo por objeto a grandes rasgos, como ya se advirtió en el

considerando sexto, poner fin, en virtud de un pago, determinado mediante una

fórmula de cálculo, a todos los juicios actualmente pendientes; precaver

eventuales litigios futuros relativos al cobro de facturas ya pagadas por el

Ministerio de Obras Públicas, sus organismos o la concesionaria vial por cuenta

suya; precaver juicios por costos pagados y documentados en otras facturas,

desconocidas por ahora, que igualmente correspondan a traslados anteriores y

que el Fisco haya pagado y no cobrado; y evitar, en lo sucesivo, todo juicio futuro

en relación a la interpretación y aplicación del artículos 41 del D.F.L. N° 850 de

1997 del Ministerio de Obras Públicas; estableciendo para dicho efecto un sistema

de cobro de estos montos, mediante concesiones recíprocas efectuadas por las

partes.

Además, la cláusula quinta de la citada transacción, también referida en el

considerando sexto, dispone que efectuado el requerimiento extrajudicial a CMET

respecto a las facturas materia de dicho contrato, tendría el plazo de 30 días

hábiles para verificar la realidad de la factura, su monto efectivamente pagado y

contabilizado y que la acción no se encuentra prescrita a la fecha de la expedición

del requerimiento, y ante el silencio de la deudora, se entabló la demanda de

cobro de pesos.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Conforme lo señalado en los párrafos precedentes, la acción deducida por la

actora, la cual es clara en su petitorio, corresponde a una acción ordinaria

declarativa distinta e independiente de la acción derivada del cobro de facturas,

por lo que la alegación de la demandada en dicho sentido será rechazada.

Tampoco es procedente la alegación de la contraria en cuanto a la cita efectuada

por la demandante respecto al artículo 1489 del Código Civil, debiendo primero

pedir la declaración de incumplimiento o resolución del contrato para cobrar la

indemnización de perjuicios, puesto como ya se dijo, que es claro su petitorio en

cuanto a la acción declarativa deducida y que la transacción celebrada estableció

formas de cobro de las prestaciones adeudadas, sujetándose las partes a dicho

procedimiento, el cual es el perseguido en estos autos.

Respecto a que la renuncia a la prescripción sería jurídicamente improcedente, y

sus consecuencias, habiéndose analizado en estos autos la alegación de

prescripción de la demandada, a lo cual tampoco se negó la parte demandante,

resulta del todo inoficioso hacerse cargo de dicha alegación por cuanto no importa

una declaración de nulidad de la transacción celebrada.

Respecto a que la transacción le sería inoponible a su parte, porque el la persona

que comparece a su nombre en dicho instrumento, no estaba habilitada,

primeramente, más allá de los poderes vigentes a la época de la suscripción del

instrumento, probanza alguna aportó la demandada a este respecto, no siendo

suficientes sus sólo dichos en orden a acreditar esta situación.

Y por último, en cuanto a su alegación de aplicación de lo dispuesto en el artículo

882 del Código de Comercio, advirtiendo que pese a la incorrecta cita del

demandado, debió referirse al artículo 822 del mismo cuerpo legal, cabe señalar

que este tampoco encuentra fundamento pues dicha prescripción especial se

encuentra establecida respecto de las obligaciones contenidas en el título de los

contratos y obligaciones mercantiles y no al traslado de redes o instalaciones de la

empresa demandada en cuanto estuvieran emplazadas en fajas fiscales de

caminos públicos de competencia de la Dirección de Vialidad.

De todo lo expuesto, no siendo procedentes ninguno de los plazos de prescripción

que la demanda alegó en estos autos, su alegación será rechazada.

EN CUANTO AL FONDO.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO TERCERO. Que, no se ha discutido en autos acerca de que mediante

Oficio Ordinario N° 721/2012, de 30 de julio de 2012, el Inspector Fiscal de

Explotación Concesión Internacional Sistema Oriente-Poniente dirigido al Gerente

General de la Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A. dispuso por interés

público y urgencia modificar las características de las obras y servicios del

contrato de concesión denominado “Concesión Internacional Sistema Oriente-

Poniente”. En el cual, en su punto 4, establece la obligación de la concesionaria,

actuando bajo mandato y en representación del MOP, de tramitar y coordinar los

cambios de servicios existentes, efectuando los pagos a los propietarios

concesionarios de dichos servicios y en este caso, el MOP tendrá derechos a

ejercer las acciones respectivas tendientes a obtener los reembolsos de parte de

dichas empresas.

Por su parte, conforme al presupuesto agregado a folio 1, legalmente acompañado

y no objetado por la contraria, la empresa CMET remitió al Inspector Fiscal de

Explotación del contrato de Concesión Sistema Poniente-Oriente señalando que

se ejecutaron en su totalidad las obras de traslado de redes de fibra óptica a

nuevo poliducto, con un total del proyecto neto por traslado de redes en sector

avenida Andrés Bello-Rotonda Pérez Zujovic por la suma de 1.322 Unidades de

Fomento.

Asimismo, habrá de tenerse presente el documento agregado a folio 1, legalmente

acompañado y no objetado, consistente en factura N° 7011779 emitida por CMET

a nombre de Sociedad Concesionaria Costanera Norte S.A. con fecha 22 de junio

de 2015, por la suma total de $39.281.754.- pagada con fecha 09 de julio de 2015,

en cuyo detalle se lee “Traslado Definitivo de Redes CMET en poliducto sector

Andrés Bello Plan Santiago Centro Oriente”.

DECIMO CUARTO. Que, el artículo 41 del Decreto con Fuerza de Ley N°850 del

año 1997, del Ministerio de Obras Públicas, dispone que: “La Dirección de

Vialidad, mediante resolución fundada, podrá ordenar el retiro de toda instalación

que no cumpla los requisitos exigidos en el presente artículo, previa restitución de

los derechos pagados, en proporción al tiempo que reste para que la autorización

a que se refiere el inciso tercero, llegue a su término.

En caso de que por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas

instalaciones del lugar en que fueron autorizadas, este traslado será hecho por

cuenta exclusiva del respectivo propietario o en las condiciones que se hayan

fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo”.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO QUINTO: Que, en este tipo de materias cobra absoluta importancia lo

dispuesto en los artículos 1545, 1546, 1551 y 1559 del Código Civil, relativos a

que todo contrato constituye una ley para los contratantes, los que deben sujetar

su cumplimiento a sus disposiciones y a las cosas que emanan precisamente de la

naturaleza de la obligación, o que por la ley o la costumbre pertenecen a ella; en el

caso de obligaciones de pagar una cantidad de dinero, se sujetan a las reglas

señaladas en la última de las disposiciones citadas.

Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente, y de lo particularmente

expuesto en el considerando undécimo, cabe señalar que sin perjuicio del origen

contractual de la acción de cobro de pesos, cabe hacer presente que la obligación

que se cobra en estos autos es una obligación legal, vale decir, que tiene su

fuente directa en la ley, y cuyo sujeto pasivo o deudor es el propietario de las

instalaciones, quien queda sujeto a la prestación de ejecutar las obras de traslado,

mientras que el acreedor es el Ministerio de Obras Públicas como órgano de la

Administración del Estado que, a través de la Dirección de Vialidad, tiene

competencia sobre los caminos públicos.

DÉCIMO SEXTO. Que, respecto a la alegación de la demandada no encontrarse

las facturas detalladas en la transacción, dicha alegación no es procedente,

puesto que el propio instrumento establece, con concesiones recíprocas, un

acuerdo para dar termino a litigios actuales y precaver litigios futuros relativos al

cobro de facturas que no precisaban estar documentadas, puesto que su detalle

sería informado a la contraria en el requerimiento extrajudicial establecido en la

cláusula quinta.

Igualmente, su alegación de no corresponder los cobros a lo estipulado en el

artículo 41 inciso final del DFL N° 850 de 1997 del Ministerio de Obras Públicas,

tampoco está sustentada por probanza alguna, debiendo ser también rechazada

considerando además lo ya zanjado en el considerando décimo.

Respecto a que no le consta que el Fisco lo haya requerido extrajudicialmente de

conformidad a lo estipulado en la cláusula quinta de la transacción, habiéndose

acompañado legalmente el Oficio Ordinario N° 1623 de fecha 09 de abril de 2020,

enviado por carta certificada con fecha 16 de abril del mismo año a la

demandante, tampoco serán suficientes sus solos dicho para desvirtuar dicho

requerimiento.

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

DÉCIMO SÉPTIMO. Que, con el mérito de todo lo anteriormente razonado es que

habrá de acogerse la acción intentada por el Fisco de Chile en cuando se condena

la CMTE al pago de $39.281.754.- (IVA incluido), la cual se reajustará conforme la

variación de índice de precios al consumidor ocurrido entre el 9 de julio de 2015 y

el pago efectivo del mismo; y devengará intereses corrientes desde que la

sentencia se encuentre ejecutoriada y se produzca el pago efectivo.

DECIMO OCTAVO. Que, atendido lo dispuesto en el artículo 144 del Código de

Procedimiento Civil, la demandada será condenada en costas.

Y Vistos además lo dispuesto en los artículos 41 y 51 del D.F.L. N° 850 de 1997

del Ministerio de Obras Públicas, y 1437, 1545, 1546, 1551, 1559 del Código Civil,

artículo 822 del Código de Comercio y 170 y 140 el Código de Procedimiento Civil,

y demás normativa pertinente, se declara:

I.- Que, se RECHAZA la excepción de prescripción deducida por la demanda, así

como sus alegaciones subsidiarias.

II.- Que, se ACOGE la demanda interpuesta por Fisco de Chile, representado por

el Consejo de Defensa del Estado en contra de CMET Compañía de Teléfonos,

debiendo la demanda pagar la suma de $39.281.754.- ( IVA incluido), más

reajustes e intereses conforme lo dispuesto en el considerando décimo séptimo.

III.- Que, se condena en costas a la demandada.

Notifíquese, regístrese y archívese en su oportunidad.

DESE COPIA A LAS PARTES SIN COSTO ALGUNO PARA ELLAS.

DICTADA POR DOÑA GABRIELA SILVA HERRERA. JUEZ TITULAR.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art.
162 del C.P.C. en Santiago, catorce de febrero de dos mil veintitrés.-

Código: EPDWXDTRZPT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-02-14T19:18:54-0300
