METADATA

case_id: e6cc774a5cf728e3d72f84fac3d91e56fad298de

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049177

rol: 4640-2026

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: SALAZAR MARQUEZ KATHERINE NICOLE / SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (FAMILIA) APELACIÓN DE AMPARO

recurso: (FAMILIA) APELACIÓN DE AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra de la ministra Sra. Ravanales y la abogada integrante Sra. Benavides, quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 3.931-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1 comparece Christian Orlando Aránguiz Contreras, quien deduce recurso de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social, por haber dictado la Resolución Exenta N° R-01-UNRA-156949-2025, de 15 de noviembre de 2025, que confirmó el dictamen R-01-UME-129042-2025, de 22 de septiembre de 2025, el cual a su vez ratificó lo resuelto por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), en orden a rechazar las licencias médicas N°s 19147906-8, 19397183-0, 19690993-1, 19946882-0, 112444202-4, 113888639-1, 20790257-8 y 21026038-2, por un total de 240 días de reposo, extendidas a contar del 26 de agosto de 2024, por reposo no justificado, lo que vulnera las garantías constitucionales de los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Expone que se desempeña como conductor fiscal de la Gobernación Regional de Valparaíso hace más de 15 años y tras una fractura sufrida hace diez años, comenzó con un dolor agudo en el tobillo izquierdo en 2023, diagnosticándosele artrosis de tobillo izquierdo secundaria a lesión osteocondral del astrágalo. Añade que padece de síndrome de apnea obstructiva del sueño severo y un cuadro de depresión mayor, por lo cual se encuentra completamente inhabilitado para sus funciones de chofer.
Señala que, pese a presentar informes de médicos tratantes, pericias de discapacidad con un resultado de 28,6% y certificados de inicio de trámite de pensión de invalidez, la recurrida no ha valorado adecuadamente estos antecedentes, limitándose a un chequeo formal sin ordenar nuevos exámenes o interconsultas. Solicita se deje sin efecto el acto administrativo y se ordene el pago de las licencias o, en subsidio, se decreten peritajes médicos.

A folio 6 informa la Secretaría Regional Ministerial de Salud, Región de Valparaíso, alegando en primer término, la extemporaneidad de la acción, por cuanto el acto terminal administrativo es la Resolución N° R-01-UME-129042-2025 de 22 de septiembre de 2025, y el recurso fue interpuesto recién el 27 de noviembre de 2025, esto es, 66 días después del conocimiento cierto del acto, excediendo el plazo de 30 días establecido en el Auto Acordado.

Refrenda que la solicitud de reconsideración que se presenta ante la Superintendencia de Seguridad Social es una petición administrativa, no un recurso reglado con plazo fatal y la facultad de la Administración para revisar sus propios actos puede ejercerse mientras no transcurra el plazo de prescripción extintiva de 5 años. La obligación que tiene la Administración de pronunciarse sobre estas solicitudes obedece al estricto cumplimiento del derecho de petición garantizado en el Artículo 19 N° 12 de la Constitución Política de la República, así como a la obligación de la Administración de resolver las peticiones de los particulares en virtud del Artículo 41 de la Ley N° 19.880.

Concluye que si se aceptase la tesis de que el plazo para interponer la acción de protección se cuenta desde la resolución que resuelve una solicitud de reconsideración, la consecuencia sería que el plazo de 30 días carecería de sentido práctico, bastando con interponer sucesivas solicitudes de reconsideración para, artificialmente, mantener "revivido" el plazo para recurrir de protección. Esta práctica es incompatible con la naturaleza cautelar y el plazo fatal del Auto Acordado.

En cuanto al fondo, sostiene que la decisión impugnada se ajusta estrictamente al marco normativo aplicable y se sustenta en un proceso de contraloría médica riguroso, ajustándose a derecho, pues el recurrente presenta una patología crónica en etapa secuelar con más de 390 días de reposo autorizados previamente, sin que el nuevo reposo contribuya a su recuperación funcional.
Arguye que el artículo 21 del D.S. N° 3/1984 establece una facultad del órgano para realizar exámenes complementarios, mas no una obligación.
A folio 8 informa la Superintendencia de Seguridad Social, solicitando el rechazo del recurso. Afirma que el recurso de protección es extemporáneo, argumentando que las solicitudes de reconsideración no interrumpen el plazo fatal de 30 días, el cual debe contarse desde que el actor tuvo conocimiento del rechazo inicial por parte de la COMPIN, hace más de cinco meses.
En subsidio, alega la improcedencia del recurso de protección en materias de seguridad social, ya que la materia sobre la que versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.
En cuanto al fondo, defiende la legalidad del dictamen, basado en informes de especialistas médicos de la Unidad Médica de la Superintendencia de Seguridad Social, quienes concluyeron que el cuadro es de curso crónico e irrecuperable, careciendo el reposo de finalidad terapéutica.

A folio 9 se trajeron los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
I. En cuanto a extemporaneidad:

Primero: Que, respecto a dicha alegación, se debe tener presente que la Resolución Exenta cuestionada por medio del presente arbitrio fue dictada el 15 de noviembre de 2025 y el presente recurso de protección fue interpuesto el 27 de noviembre de 2025, por lo que éste ha sido interpuesto dentro del plazo regulado en el Auto Acordado sobre la materia, motivo por el que se desestimara ́esta alegación.
II. En cuanto a la improcedencia de la acción:
Segundo: Que, respecto de dicha alegación, se debe tener presente que si bien el conocimiento y resolución de las licencias médicas pertenece al campo de la Seguridad Social, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 149 del DFL N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud y en el Decreto Supremo N° 3 de 1984, se advierte que se podrían estimar como derechos vulnerados los establecidos en los números 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, esto es, el derecho a la integridad física y psíquica y el derecho de propiedad, los que se encuentran dentro de los derechos amparados por la presente acción, motivo por el cual será desechada.
III. En cuanto al fondo:
Tercero: Que, en el caso de autos, se impugna la Resolución Exenta N° R-01-UNRA-156949-2025 de 15 de noviembre de 2025, dictada por la Superintendencia de Seguridad Social, que confirmó el rechazo de ocho licencias médicas extendidas por un total de 240 días, por la causal de reposo no justificado.

Cuarto: Que, consta de los antecedentes que el recurrente registra un extenso historial de licencias médicas por patología traumatológica, habiéndosele autorizado previamente 390 días de reposo por el mismo diagnóstico de lesión osteocondral de tobillo. Los informes médicos de la recurrida concluyen que el cuadro clínico es de carácter crónico, secuelar e irrecuperable, por lo que el reposo prescrito no tiene la aptitud de reintegrarlo a sus labores.

Quinto: Que, además, consta que el recurrente inició un trámite de pensión de invalidez el 16 de enero de 2025, el cual se encuentra actualmente en curso. Esta circunstancia refuerza la tesis técnica de la Administración en orden a que la patología ha dejado de ser transitoria, perdiendo el reposo su rol terapéutico.

Sexto: Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1° del Decreto Supremo N° 3 de 1984 del Ministerio de Salud, lo esencial para la autorización de las licencias médicas es la posibilidad real y cierta de que el trabajador recupere la capacidad de trabajo y quede en condiciones de reincorporarse a la vida laboral. En el caso de autos, los antecedentes médicos evaluados por los facultativos de la Superintendencia permitieron establecer que no existe una expectativa de recuperación con la extensión indefinida del reposo.

Séptimo: Que, en consecuencia, la resolución impugnada no adolece de ilegalidad ni arbitrariedad, encontrándose debidamente fundada en el mérito de los antecedentes técnicos y ajustada a la normativa vigente, por lo que no vulnera garantía constitucional alguna del recurrente.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; artículos 1 y siguientes del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección, se declara:
I. Se rechaza la alegación de extemporaneidad del recurso.

II. Se rechaza la alegación de improcedencia del recurso.
III. Se rechaza, sin cosas, el recurso de protección deducido por Christian Orlando Aránguiz Contreras en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°Protección-7793-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1 comparece Christian Orlando Aránguiz Contreras, quien deduce recurso de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social, por haber dictado la Resolución Exenta N° R-01-UNRA-156949-2025, de 15 de noviembre de 2025, que confirmó el dictamen R-01-UME-129042-2025, de 22 de septiembre de 2025, el cual a su vez ratificó lo resuelto por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), en orden a rechazar las licencias médicas N°s 19147906-8, 19397183-0, 19690993-1, 19946882-0, 112444202-4, 113888639-1, 20790257-8 y 21026038-2, por un total de 240 días de reposo, extendidas a contar del 26 de agosto de 2024, por reposo no justificado, lo que vulnera las garantías constitucionales de los numerales 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Expone que se desempeña como conductor fiscal de la Gobernación Regional de Valparaíso hace más de 15 años y tras una fractura sufrida hace diez años, comenzó con un dolor agudo en el tobillo izquierdo en 2023, diagnosticándosele artrosis de tobillo izquierdo secundaria a lesión osteocondral del astrágalo. Añade que padece de síndrome de apnea obstructiva del sueño severo y un cuadro de depresión mayor, por lo cual se encuentra completamente inhabilitado para sus funciones de chofer. Señala que, pese a presentar informes de médicos tratantes, pericias de discapacidad con un resultado de 28,6% y certificados de inicio de trámite de pensión de invalidez, la recurrida no ha valorado adecuadamente estos antecedentes, limitándose a un chequeo formal sin ordenar nuevos exámenes o interconsultas. Solicita se deje sin efecto el acto administrativo y se ordene el pago de las licencias o, en subsidio, se decreten peritajes médicos.A folio 6 informa la Secretaría Regional Ministerial de Salud, Región de Valparaíso, alegando en primer término, la extemporaneidad de la acción, por cuanto el acto terminal administrativo es la Resolución N° R-01-UME-129042-2025 de 22 de septiembre de 2025, y el recurso fue interpuesto recién el 27 de noviembre de 2025, esto es, 66 días después del conocimiento cierto del acto, excediendo el plazo de 30 días establecido en el Auto Acordado.Refrenda que la solicitud de reconsideración que se presenta ante la Superintendencia de Seguridad Social es una petición administrativa, no un recurso reglado con plazo fatal y la facultad de la Administración para revisar sus propios actos puede ejercerse mientras no transcurra el plazo de prescripción extintiva de 5 años. La obligación que tiene la Administración de pronunciarse sobre estas solicitudes obedece al estricto cumplimiento del derecho de petición garantizado en el Artículo 19 N° 12 de la Constitución Política de la República, así como a la obligación de la Administración de resolver las peticiones de los particulares en virtud del Artículo 41 de la Ley N° 19.880.Concluye que si se aceptase la tesis de que el plazo para interponer la acción de protección se cuenta desde la resolución que resuelve una solicitud de reconsideración, la consecuencia sería que el plazo de 30 días carecería de sentido práctico, bastando con interponer sucesivas solicitudes de reconsideración para, artificialmente, mantener "revivido" el plazo para recurrir de protección. Esta práctica es incompatible con la naturaleza cautelar y el plazo fatal del Auto Acordado.En cuanto al fondo, sostiene que la decisión impugnada se ajusta estrictamente al marco normativo aplicable y se sustenta en un proceso de contraloría médica riguroso, ajustándose a derecho, pues el recurrente presenta una patología crónica en etapa secuelar con más de 390 días de reposo autorizados previamente, sin que el nuevo reposo contribuya a su recuperación funcional.Arguye que el artículo 21 del D.S. N° 3/1984 establece una facultad del órgano para realizar exámenes complementarios, mas no una obligación.A folio 8 informa la Superintendencia de Seguridad Social, solicitando el rechazo del recurso. Afirma que el recurso de protección es extemporáneo, argumentando que las solicitudes de reconsideración no interrumpen el plazo fatal de 30 días, el cual debe contarse desde que el actor tuvo conocimiento del rechazo inicial por parte de la COMPIN, hace más de cinco meses. En subsidio, alega la improcedencia del recurso de protección en materias de seguridad social, ya que la materia sobre la que versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos. En cuanto al fondo, defiende la legalidad del dictamen, basado en informes de especialistas médicos de la Unidad Médica de la Superintendencia de Seguridad Social, quienes concluyeron que el cuadro es de curso crónico e irrecuperable, careciendo el reposo de finalidad terapéutica.A folio 9 se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:I. En cuanto a extemporaneidad:Primero: Que, respecto a dicha alegación, se debe tener presente que la Resolución Exenta cuestionada por medio del presente arbitrio fue dictada el 15 de noviembre de 2025 y el presente recurso de protección fue interpuesto el 27 de noviembre de 2025, por lo que éste ha sido interpuesto dentro del plazo regulado en el Auto Acordado sobre la materia, motivo por el que se desestimara ́esta alegación.II.  En cuanto a la improcedencia de la acción:Segundo: Que, respecto de dicha alegación, se debe tener presente que si bien el conocimiento y resolución de las licencias médicas pertenece al campo de la Seguridad Social, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 149 del DFL N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud y en el Decreto Supremo N° 3 de 1984, se advierte que se podrían estimar como derechos vulnerados los establecidos en los números 1 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, esto es, el derecho a la integridad física y psíquica y el derecho de propiedad, los que se encuentran dentro de los derechos amparados por la presente acción, motivo por el cual será desechada.III. En cuanto al fondo:Tercero: Que, en el caso de autos, se impugna la Resolución Exenta N° R-01-UNRA-156949-2025 de 15 de noviembre de 2025, dictada por la Superintendencia de Seguridad Social, que confirmó el rechazo de ocho licencias médicas extendidas por un total de 240 días, por la causal de reposo no justificado.Cuarto: Que, consta de los antecedentes que el recurrente registra un extenso historial de licencias médicas por patología traumatológica, habiéndosele autorizado previamente 390 días de reposo por el mismo diagnóstico de lesión osteocondral de tobillo. Los informes médicos de la recurrida concluyen que el cuadro clínico es de carácter crónico, secuelar e irrecuperable, por lo que el reposo prescrito no tiene la aptitud de reintegrarlo a sus labores.Quinto: Que, además, consta que el recurrente inició un trámite de pensión de invalidez el 16 de enero de 2025, el cual se encuentra actualmente en curso. Esta circunstancia refuerza la tesis técnica de la Administración en orden a que la patología ha dejado de ser transitoria, perdiendo el reposo su rol terapéutico.Sexto: Que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1° del Decreto Supremo N° 3 de 1984 del Ministerio de Salud, lo esencial para la autorización de las licencias médicas es la posibilidad real y cierta de que el trabajador recupere la capacidad de trabajo y quede en condiciones de reincorporarse a la vida laboral. En el caso de autos, los antecedentes médicos evaluados por los facultativos de la Superintendencia permitieron establecer que no existe una expectativa de recuperación con la extensión indefinida del reposo.Séptimo: Que, en consecuencia, la resolución impugnada no adolece de ilegalidad ni arbitrariedad, encontrándose debidamente fundada en el mérito de los antecedentes técnicos y ajustada a la normativa vigente, por lo que no vulnera garantía constitucional alguna del recurrente.Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; artículos 1 y siguientes del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema, sobre tramitación y fallo del recurso de protección, se declara:I. Se rechaza la alegación de extemporaneidad del recurso.II. Se rechaza la alegación de improcedencia del recurso. III. Se rechaza, sin cosas, el recurso de protección deducido por Christian Orlando Aránguiz Contreras en contra de la Superintendencia de Seguridad Social.Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-7793-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
