METADATA

case_id: e90a98e9acfb4f49711186977df1bb493f1954f4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044649

rol: 56833-2025

fecha_sentencia: 2026-02-27

caratulado: MONTIEL VADE, ASTRID ALEJANDRA/PHILLIPS REYNOLD, STEVEN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Educación

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.
A los alegatos solicitados en escrito folio N° 5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos quinto a octavo, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1°) Que, el amparado fue condenado a dos años de libertad asistida especial con fecha 17 de octubre de 2022, como autor de robo con intimidación y receptación de vehículo motorizado. El aludido fallo quedó firme el 20 de octubre de 2022.

2°) Que, con fecha 01 de diciembre de 2025, el Noveno Juzgado de Garantía de Santiago, rechazó la solicitud planteada por la defensa del amparado en orden a declarar la prescripción de la sanción impuesta, argumentando que, más allá del quantum del castigo, los delitos por los que resultó condenado encasillan como crimen y, por ende, el plazo de prescripción debe ser contabilizado en el tramo de cinco años.

3°) Que, conforme a la directriz interpretativa dispuesta en el artículo 5 inciso segundo del Código Procesal Penal, plenamente aplicable al estatuto de la Ley N°20.084, la prescripción de la sanción impuesta a un adolescente infractor debe ser aquilata en concreto, esto es, atendido el quantum del castigo efectivamente impuesto y no en función de la pena que abstractamente lleva aparejado un determinado ilícito.

Así, en la especie, más allá del rótulo o calificación jurídica de los hechos por los que fue sancionado el amparado, lo cierto es que la pena finalmente aplicada corresponde a la de un simple delito por lo que el plazo de prescripción del castigo corresponde a dos años.

4°) Que a consecuencia de lo anterior, entre la fecha en que quedó firme el fallo condenatorio y la audiencia celebrada el 01 de diciembre de 2025, transcurrió con creces el plazo de dos años previsto en el artículo 5 de la Ley N°20.084.

5°) Que como corolario a lo expresado, la decisión de desestimar la prescripción de la sanción impuesta al amparado deviene en ilegal, toda vez que lo sigue vinculando irregularmente al proceso penal.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de 12 de febrero de 2026, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el ingreso N°249-2026 y en su lugar se dispone que se acoge el recurso de amparo deducido en favor de Matías Alberto Toro Araya y, en consecuencia, se declara la prescripción de la sanción impuesta por el Noveno Juzgado de Garantía de Santiago, mediante sentencia definitiva de 17 de octubre de 2022.

El citado Juzgado de Garantía deberá adoptar todas las medidas tendientes a dar cumplimiento a la decisión recién señalada a la brevedad.

Regístrese, comuníquese por la vía más rápida y devuélvase.

Rol N°7518-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Santiago
Santiago, veinte de enero de dos mil veintiséis.

Al folio N°1; aténgase a lo que se resolverá.

Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, resulta conveniente tener presente, que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al condenado los remedios idóneos para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de los recursos ordinarios de revisión de lo resuelto por el Noveno Juzgado de Garantía de Santiago.

3°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad
N°Amparo-249-2026.imm

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veinte  de enero de dos mil veintiséis.Al folio N°1; aténgase a lo que se resolverá.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, resulta conveniente tener presente, que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al condenado los remedios idóneos para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de los recursos ordinarios de revisión de lo resuelto por el Noveno Juzgado de Garantía de Santiago.3°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige. Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Archívese en su oportunidadN°Amparo-249-2026.imm                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
