METADATA

case_id: eb3f13a7f15aea2912e380da1aa03dfb0a5441ba

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8039095

rol: 56557-2025

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: SOTO/MUTILE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Protecciones en contra de particulares

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼
Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.
En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 483-C del Código del Trabajo, se dicta la sentencia de reemplazo que sigue en unificación de jurisprudencia.
Vistos:
Se reproduce la decisión del grado, previa eliminación de su motivo undécimo.

Asimismo, se dan por reproducidos los considerandos quinto a octavo del fallo de unificación que antecede.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Que, respecto a la sanción de nulidad del despido, prevista en el artículo 162 del Código del Trabajo, consta del certificado de PREVIRED acompañado por la demandada, que a la fecha del despido verbal efectuado el 6 de julio de 2023, no había pagado las cotizaciones correspondientes al mes de junio del referido año, por lo que procede hacer lugar a la punición de ineficacia del despido, disponiéndose el pago de las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo entre el 14 de julio de 2023, en virtud de la sentencia parcial que dispuso sus pagos hasta el día anterior, y hasta la fecha de la audiencia preparatoria celebrada el 13 de octubre de 2023, en que el actor tomó conocimiento del pago por el empleador de las cotizaciones previsionales adeudadas mediante la digitalización y ofrecimiento del certificado señalado, esto es, con su entrega.

Por estos fundamentos, disposiciones legales citadas, lo preceptuado en los artículos 458 y 459 del Código del Trabajo, y manteniendo la parte resolutiva del fallo no afectada por la presente decisión, se hace lugar a la demanda de nulidad del despido y, por consiguiente, se condena a la demandada a pagar al actor las remuneraciones y demás prestaciones que correspondan durante el período comprendido entre el 14 de julio de 2023 y la fecha de la convalidación ocurrida el 13 de octubre de 2023.
Redacción a cargo de la abogada integrante señora Irene Rojas Miño.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 45.803-2024.-
Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Jessica González T., Mireya López M., y la abogada integrante señora Irene Rojas M. No firman la ministra señora González y la abogada integrante señora Rojas, no obstante haber concurrido ambas a la vista y al acuerdo de la causa, por estar con permiso la primera y encontrarse ausente la segunda. Santiago, veinticuatro de febrero de dos mil veintiséis.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼
CONCEPCIÓN, diecinueve de agosto de dos mil veinticuatro.

VISTOS:

1°) Por sentencia dictada el 22 de febrero de 2024, en la causa RIT O-227-2023, RUC 23- 4-0501825-K, caratulada “BERKOFF JEREZ, Martín Francisco con Sociedad MISABOGADOS.COM SpA.”, del ingreso del Juzgado de Letras del Trabajo de Los Ángeles, se resolvió lo siguiente:

“I.- Que SE ACOGE la demandada deducida por MARTÍN FRANCISCO BERKOFF JEREZ, en contra de la empresa SOCIEDAD MISABOGADOS.COM SPA en cuanto se declara injustificado el despido verbal del actor con fecha 6 de julio de 2023, y en consecuencia se condena a la demandada al pago de la suma de $2.940.284 por concepto del incremento establecido en la letra b) del inciso primero del artículo 168 del Código del Trabajo.

II.- Que se omite pronunciamiento respecto de las indemnizaciones solicitadas por el demandante por concepto de término de los servicios, por haberse dictado sentencia parcial respecto de éstas.

III.- Que se condena a la demandada al pago de la suma de $3.637.552.-por concepto de feriado adeudado al demandante.

IV.- Que se omite pronunciamiento respecto de lo solicitado por el demandante por concepto de remuneraciones adeudadas, por haberse dictado sentencia parcial al respecto.

V.- Que no se da lugar al pago de la suma $768.000.- solicitada por el demandante por concepto de lo dispuesto en el artículo 152 quáter L del Código del Trabajo.

VI- Que se condena a la demandada, conforme lo dispuesto en el inciso 7° del artículo 162 del Código del Trabajo, a pagar al demandante las remuneraciones y demás prestaciones del contrato de trabajo, desde el 14 de julio de 2023, hasta el 6 de febrero de 2024, data última que se tiene por convalidado el despido.

VII.- Que las sumas que se ordenan pagar en esta sentencia se reajustaran y devengaran intereses conforme lo dispuesto en el artículo 63 y 173 del Código del Trabajo según corresponda.

VIII.- Que no se condena en costa a la parte demandada por no haber sido totalmente vencida.

Anótese, regístrese y archívese en su oportunidad.”;

2°) Contra esa sentencia, la parte demandada dedujo recurso de nulidad, fundado en la causal principal de “…la letra 4) del artículo 478 Código del Trabajo, esto es, cuando se haya otorgado más allá de lo pedido por las partes.” (Sic).

En subsidio, invocó la causal de nulidad del “…artículo 477 del Código del Trabajo, esta es, cuando se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.”;

3°) La vista del recurso se verificó el 9 de agosto en curso, oportunidad en que las partes expusieron sus argumentos, en favor y en contra del arbitrio deducido, adoptándose el siguiente acuerdo al terminar la audiencia:

CONSIDERANDO:

PRIMERO: A modo de contexto, cabe señalar que el actor interpuso demanda por despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones en contra de la sociedad Misabogados.com SpA., señalando que el 17 de mayo de 2021 fue contratado como “ingeniero desarrollador”, mediante contrato indefinido y estando excluido de cumplir jornada conforme al inciso 2° del artículo 22 del Código del Trabajo. Se pactó una remuneración ascendente a $1.940.284.

Sobre las circunstancias de la conclusión de sus servicios, señala que el 6 de julio de 2023 lo llamó Gonzalo Blanco, quien lo despidió verbalmente por la causal de necesidades de la empresa. Al día siguiente recibió unos mensajes por WhatsApp donde se le ofrecía seguir en funciones por 3 meses, mediante contrato de arrendamientos de servicios “a honorarios”. Recién el 21 de julio de 2023 habría recibido carta de despido, con fecha 11 de julio de ese año, fundada en la causal de necesidades de la empresa, que el trabajador considera injustificada, reconociendo que luego de ser despedido, siguió prestando funciones para la demandada.

El actor demandó declarar nulo el despido, por existir cotizaciones pendientes de pago a la fecha de su desvinculación. Sostiene haber prestado servicios como trabajador, bajo subordinación y dependencia para la empresa demandada como ingeniero desarrollador, con contrato indefinido entre el 17 de mayo de 2021 y el 13 de julio de 2023, con una remuneración mensual bruta imponible, de $2.940.284. El 6 de julio de 2023, su ex empleador puso término a su contrato de trabajo en forma verbal, invocando la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, necesidades de funcionamiento de la empresa.

SEGUNDO: Cabe señalar que el carácter extraordinario y excepcional del recurso de nulidad laboral, obliga al recurrente a precisar rigurosamente los fundamentos de las causales que invoca, ya que su carácter excepcional y extraordinario tiene por finalidad asegurar tanto el respeto de las garantías y derechos fundamentales, como que las sentencias dictadas sean ajustadas a la ley. En estas circunstancias, corresponde que el recurrente sea riguroso en la exposición de los fundamentos de las causales de impugnación que invoque; ello debe ser así porque al revisar el fallo impugnado la Corte no interviene como instancia y no puede alterar los hechos establecidos en la sentencia, ni hacer una nueva valoración de la prueba rendida en juicio.

TERCERO: En su arbitrio el recurrente presenta la primera causal de nulidad de la siguiente forma: “1. CONCURRENCIA DE LA CAUSAL DE NULIDAD DE LA LETRA 4) DEL ARTÍCULO 478 CÓDIGO DEL TRABAJO, ESTO ES, CUANDO SE HAYA OTORGADO MÁS ALLÁ DE LO PEDIDO POR LAS PARTES.” (Sic). A continuación desarrolla los argumentos en que sostiene su impugnación.

El artículo 478 del Código del Trabajo señala: “Artículo 478.- El recurso de nulidad procederá, además:

a) Cuando la sentencia haya sido pronunciada por juez incompetente, legalmente implicado, o cuya recusación se encuentre pendiente o haya sido declarada por tribunal competente;

b) Cuando haya sido pronunciada con infracción manifiesta de las normas sobre la apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica;

c) Cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior;

d) Cuando en el juicio hubieren sido violadas las disposiciones establecidas por la ley sobre inmediación o cualquier otro requisito para los cuales la ley haya previsto expresamente la nulidad o lo haya declarado como esencial expresamente;

e) Cuando la sentencia se hubiere dictado con omisión de cualquiera de los requisitos establecidos en los artículos 459, 495 ó 501, inciso final, de este Código, según corresponda; contuviese decisiones contradictorias; otorgare más allá de lo pedido por las partes, o se extendiere a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, sin perjuicio de las facultades para fallar de oficio que la ley expresamente otorgue, y

f) Cuando la sentencia haya sido dictada contra otra pasada en autoridad de cosa juzgada y hubiere sido ello alegado oportunamente en el juicio.”

De la sola formulación de la causal es evidente que ella fue mal planteada, porque cita aquella de la “letra 4)”, en circunstancias que el legislador identificó los diversos motivos de impugnación contenidos en el citado artículo 478, con los literales de las letras a) a la f), no con numerales.

CUARTO: A mayor abundamiento, el primer capítulo de nulidad señala que la sentencia definitiva declaró que el despido fue verbal e injustificado y que habría ocurrido el 6 de julio de 2023, sin embargo, en el petitorio de la demanda no aparece que el actor haya solicitado al tribunal declarar que hubo un despido el 6 de julio de 2023 o en otra fecha; la petición fue sólo que se acogiera la demanda “declarando nulo e improcedente e injustificado el despido”.

Así, “…en ninguna parte del recurso de autos se da competencia a S.S. para declarar que el despido ocurrió el día 6 de junio del año 2023 o en cualquier otra fecha que S.S. pudiese determinar, dado que además de no solicitarse la declaración que el despido ocurrió en fecha determinada, no se indicó la frase “o lo que S.S. estime conforme a derecho” como tampoco se lee alguna frase similar o equivalente.” (Sic).

Sostiene que de acuerdo al artículo 446 del Código del Trabajo, la demanda debe ser interpuesta por escrito y contener: “N° 4: La exposición clara y circunstanciada de los hechos y consideraciones de derecho en que se apoya y; N° 5: La enunciación precisa y concreta de las peticiones que se someten a la resolución del tribunal.”

Dice que el requisito N° 4, equivale a precisar los motivos del pleito y delinear perfectamente los términos en que se ha intentado colocar el debate judicial; que la demanda contenga los propósitos y alcances de la acción entablada, especificando la causa a pedir y la cosa pedida. A su turno, el N° 5, es el objeto práctico de la demanda, correspondiendo su enunciación a un verdadero compendio de lo expuesto en el cuerpo del escrito, debiendo, la conclusión, determinar la cosa que es objeto de la solicitud; es aquí donde se debe especificar claramente la cosa pedida, exigencia de suyo importante para la resolución del asunto, dada la obligación del tribunal de ceñirse a las peticiones de las partes, pudiendo aceptarlas o rechazarlas.

Además de estas obligaciones procesales que corresponden a la parte demandante, afirma que el N° 6 del artículo 459 del citado código, impone al sentenciador el deber de hacerse cargo -en el fallo-, de las cuestiones sometidas a su decisión, pero manteniéndose al margen de las peticiones de las partes, agregando que “La congruencia actúa como una garantía para los litigantes y como limitante a las facultades del sentenciador, lo cual, en caso de contravención, acarrea la nulidad del fallo, pues se rompe la seguridad y certeza jurídica.” Señala que la vulneración de esta garantía deviene en “incongruencia”, la que se puede presentar como “Ultra petita”, al otorgarse más de lo pedido; como “Extra petita”, al extenderse el fallo a cuestiones no sometidas a la decisión del tribunal; como “Infra petita”, al otorgar menos de lo solicitado y, como “Citra petita”, al omitir la decisión del asunto controvertido.

De lo expuesto, afirma que el fallo adolece del vicio de nulidad de “extra petita”, ya que la jueza extendió su dictamen a cuestiones no sometidas a su decisión. Lo solicitado por el demandante era la declaración de despido, no la fecha en que este ocurrió, supliendo el tribunal esa deficiencia y yendo más allá de las peticiones de la demanda, cuestión que influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo; de haberse fallado conforme a lo solicitado por el actor, la A Quo no podría haber determinado la fecha de la desvinculación y, en consecuencia, la nulidad del despido, al no poder determinarse su fecha de inicio.

QUINTO: Suponiendo que el recurrente quiso referirse a la causal de nulidad contemplada en la letra e) del artículo 478 del Código del Trabajo, en aquella parte que dice “Cuando la sentencia (…) otorgare más allá de lo pedido por las partes, o se extendiere a puntos no sometidos a la decisión del tribunal”, cabe señalar que por aplicación del inciso penúltimo del citado artículo 478, tal defecto carece de la entidad necesaria para producir la nulidad del fallo, al tratarse de un aspecto que no influyó en lo dispositivo de la sentencia. En efecto, lo que importaba determinar en la especie era si el despido del trabajador fue justificado o no, mientras que la fijación de la fecha en que ello ocurrió, no es más que una consecuencia del hecho principal, ya que toda desvinculación laboral, aun cuando haya sido verbal, necesariamente ha de ocurrir en un día determinado, circunstancia que, en este caso, la sentenciadora pudo establecer en base a la prueba aportada al juicio.

Ahora bien, si ello incidió o no en la determinación de la “nulidad del despido”, eso es una cuestión que el recurrente se limitó a enunciar, pero que no desarrolló ni explicó en su arbitrio.

SEXTO: De este modo, tanto por los defectos de formulación, como por su falta de sustancialidad y de fundamentación, el primer capítulo de nulidad será desestimado.

SÉPTIMO: Como motivo subsidiario de nulidad se invocó la causal contenida en el artículo 477 del código del Trabajo, esto es, cuando la sentencia “se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.”

Al efecto señala que en el considerando undécimo de la sentencia, la sentenciadora justificó la aplicación de la nulidad del despido, indicando que la empresa, si bien habría pagado las cotizaciones pendientes el 5 de octubre del año 2023, y enviado carta informando dicho pago, “…la referida comunicación, no tuvo el efecto de convalidar el despido, atendido el inciso 7° del artículo 162 del Código del Trabajo, que impone al empleador conjuntamente con la obligación de enviar la comunicación, acompañar la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago”.

En consecuencia, en la parte resolutiva VI de la sentencia, se acogió la sanción de la nulidad del despido, “conforme lo dispuesto en el inciso 7° del artículo 162 del Código del Trabajo, a pagar al demandante las remuneraciones y demás prestaciones del contrato de trabajo, desde el 14 de julio de 2023, hasta el 6 de febrero de 2024, data última que se tiene por convalidado el despido”.

Sostiene que lo anterior vulnera los incisos 6°, 7° y 8° del artículo 162 del Estatuto Laboral, ya que el inciso 6° permite al empleador convalidar el despido “mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a éste mediante carta certificada acompañada de la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago”.

Dice que se acompañó en autos carta de 4 de octubre de 2023, dirigida al actor, informándole que sus cotizaciones previsionales adeudadas habían sido pagadas, adjuntándose, además, el comprobante de envío de la misma, agregando que también se adjuntó la documentación emanada de las instituciones previsionales, pero que ello no se indicó en la citada carta, puesto que no es obligatorio indicarlo, sin que basta con adjuntar dichos antecedentes.

En ese sentido, dice, la aplicación de la causal contradice derechamente el inciso 6° del artículo 162 del Código del Trabajo, conclusión que, además, concuerda con lo prescrito en el inciso 8° de la misma disposición, que señala: “los errores u omisiones en que se incurra con ocasión de estas comunicaciones que no tengan con la obligación de pago íntegro de las imposiciones previsionales, no invalidarán la terminación del contrato” (Sic).

En otras palabas, sostiene que lo único que podría permitir la subsistencia de la nulidad del despido, es que en el proceso de convalidación no se encuentren pagadas las cotizaciones adeudadas, obligación de pago que es distinta a tener que indicar en la carta que se adjunta el certificado respectivo o derechamente enviar el mismo, que es una obligación de informar.

Como el pago estaba realizado, aún en la hipótesis que el empleador no haya enviado documentación para acreditar el pago, igualmente se convalidaría el despido, conforme lo prescribió el legislador, interpretación que es acorde a la norma, ya que al ser la nulidad del despido una sanción, la misma se debe interpretar restrictivamente, siendo ilógico sancionar al empleador por el supuesto no envío del certificado de pago, cuando las cotizaciones estaban efectivamente pagadas.

Con todo, y en caso que no se entienda que la convalidación operó efectivamente el 5 de octubre de 2023, se debe estimar que ella ocurrió el 13 de octubre siguiente, en la audiencia preparatoria, puesto que el certificado que informaba el pago de las cotizaciones fue digitalizado por su parte a folio 19 del expediente virtual, documento que fue ofrecido en la audiencia preparatoria celebrada el 13 de octubre de 2023, momento en el cual el actor tuvo pleno conocimiento del pago de las cotizaciones, quien asistió personalmente a esa audiencia junto a su abogada. En consecuencia, la conclusión a la que arribó la sentenciadora es contraria a lo dispuesto en los incisos 6°, 7° y 8° del artículo 162 del Estatuto Laboral.

Sostiene que este error de interpretación influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo, dado que la A Quo debió entender que la convalidación se materializó el 5 o el 13 de octubre de 2023, no el 6 de febrero de 2024, como lo resolvió en el fallo recurrido.

OCTAVO: En relación con esta causal subsidiaria, simplemente reiterar lo señalado en el motivo segundo de este fallo, recalcando que respecto del motivo de nulidad contenido en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es que la sentencia “…se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.”, el tribunal revisor no puede acoger la impugnación si al hacerlo va contra los hechos establecidos en la sentencia de base, ya que lo que se pondera en esta etapa es el juicio jurídico del juzgador, no la forma en cómo se determinaron los hechos, los que tampoco pueden ser modificados.

NOVENO: El considerando undécimo de la sentencia recurrida señala: “Que en cuanto a la sanción del inciso 7° del artículo 162 del Código del Trabajo, en relación con el inciso 5 de la misma disposición legal; debe decirse, que consta del certificado acompañado por la misma demandada, que al término de relación laboral mediante despido verbal con fecha 6 de julio de 2023, el empleador no había pagado las cotizaciones del mes de junio del actor; y en consecuencia, procede acoger la demanda en este punto, condenando a la demandada al pago de las remuneraciones y demás prestaciones del contrato desde el 14 de julio de 2023, por cuanto según consta de sentencia parcial dictada en esta causa, se ordenó el pago de las remuneraciones del actor hasta el 13 de julio de 2023. Lo anterior, hasta la convalidación del despido, que se establece con fecha 6 de febrero de 2023, data última correspondiente a la audiencia de juicio, en que se rindió el certificado de pago de cotizaciones del actor; por cuanto de la prueba rendida en autos por la demandada, consistente en carta certificada enviada por el empleador al demandante comunicando el pago de las cotizaciones adeudadas, y comprobante de envió de fecha 5 de Octubre de 2023; no consta que se haya enviado al actor los comprobantes que acrediten los pagos respectivos; y en consecuencia, la referida comunicación, no tuvo el efecto de convalidar el despido, atendido el inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, que impone al empleador conjuntamente con la obligación de enviar la comunicación, acompañar la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago.” (Sic).

DÉCIMO: A su vez, los incisos sexto, séptimo y octavo del citado artículo 162 disponen: “Con todo, el empleador podrá convalidar el despido mediante el pago de las imposiciones morosas del trabajador, lo que comunicará a éste mediante carta certificada acompañada de la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en que conste la recepción de dicho pago.

Sin perjuicio de lo anterior, el empleador deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el período comprendido entre la fecha del despido y la fecha de envío o entrega de la referida comunicación al trabajador. No será exigible esta obligación del empleador cuando el monto adeudado por concepto de imposiciones morosas no exceda de la cantidad menor entre el 10% del total de la deuda previsional o 2 unidades tributarias mensuales, y siempre que dicho monto sea pagado por el empleador dentro del plazo de 15 días hábiles contado desde la notificación de la respectiva demanda.

El empleador deberá informar en el aviso de término del contrato si otorgará y pagará el finiquito laboral en forma presencial o electrónica, indicando expresamente que es voluntario para el trabajador aceptar, firmar y recibir el pago en forma electrónica y que siempre podrá optar por la actuación presencial ante un ministro de fe. En dicho aviso, el empleador deberá informar al trabajador que, al momento de suscribir el finiquito, si lo estima necesario podrá formular reserva de derechos.”.

UNDÉCIMO: Cotejando la normativa recién reproducida con el contenido del considerando undécimo de la sentencia en revisión, no se aprecia por esta Corte que la A Quo haya cometido el error de derecho que se denuncia en el recurso, ya que los términos perentorios en que está redactado el inciso sexto del artículo 162 del Código del Trabajo, llevan a concluir que son requisitos copulativos para la convalidación del despido, que el empleador pague las imposiciones morosas del trabajador; que comunique ese hecho al trabajador mediante carta certificada y, que ha dicha comunicación acompañe la documentación emitida por las instituciones previsionales correspondientes, en la que conste la recepción del pago de las cotizaciones adeudas.

De acuerdo a lo dicho por el propio recurrente en su arbitrio, la empleadora sólo se limitó a informar al trabajador del pago de las cotizaciones adeudadas, pero sin acompañar los antecedentes que respaldaban ese pago. Asimismo, es un hecho establecido por la sentenciadora, que la convalidación del despido del actor ocurrió el 6 de febrero de 2023 –aunque por la sucesión de fechas ahí señaladas, debe entenderse que corresponde al 6 de febrero de 2024-, puesto que fue con esa fecha y que corresponde a la audiencia de juicio, donde la demandada rindió el certificado de pago de cotizaciones del actor.

DUODÉCIMO: Así las cosas, como no existe el pretendido error de derecho alegado por la parte demandada, esta segunda causal de nulidad también será rechazada.

Por estas consideraciones, normas citadas y de conformidad, además, con lo previsto en los artículos 474, 477, 478 y 482 del Código del Trabajo, se RECHAZA, con costas, el recurso de nulidad deducido por el abogado Max Ignacio Yuraszeck Pérez, en representación de la parte demandada y en contra de la sentencia definitiva de veintidós de febrero de dos mil veinticuatro, dictada en la causa RIT O-227-2023, RUC 23- 4-0501825-K, caratulada “BERKOFF JEREZ, Martín Francisco con Sociedad MISABOGADOS.COM SpA.”, del ingreso del Juzgado de Letras del Trabajo de Los Ángeles, la que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese, notifíquese y devuélvase por la vía que corresponda.

Redacción del ministro Waldemar Koch Salazar.

Rol Reforma Laboral N° 169-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Suprema ▼
Tribunales ▼
Los Angeles, dieciséis de octubre de dos mil veintitrés
VISTO Y CONSIDERANDO

PRIMERO: Que compareció doña ANGÉLICA MARÍA GUZMÁN ROMERO, ingeniero comercial, domiciliada en calle Quinchamalí N° 0228, Los Ángeles, deduciendo en procedimiento monitorio demanda de despido improcedente, recargo del artículo 168 letra a) del Código del Trabajo y devolución descuento seguro de cesantía, en contra de CLÍNICA LOS ANDES S.A., persona jurídica de derecho privado, del giro de su denominación, RUT N° 96.662.020-k, representada legalmente o por quien haga las veces de tal, en virtud de lo que establece el artículo 4° inciso 1° del Código del Trabajo, por doña Sharetty Yaritza Rivera Guzmán, ignoro profesión u oficio, cédula de identidad N° 17.367.767-7, ambos domiciliados en calle Doctor Genaro Reyes N° 581, Los Ángeles, solicitando en definitiva declarar improcedente el despido o lo que se estime pertinente, y como consecuencia de lo anterior, se condene a la demandada al pago de las siguientes prestaciones e indemnizaciones o las sumas mayores o menores que se determine:

1.-A pago del incremento de la indemnización por años de servicios, conforme lo dispone el artículo 168 letra a) el Código del Trabajo, equivalente a la suma de $2.852.780 o la suma mayor o menor que se determine.

2.-Al pago
de la suma de $1.761.458, por concepto de devolución de aportes efectuados por el empleador al seguro de cesantía, el cual fue descontado de su finiquito, o la suma mayor o menor que se determine.

3.-Reajustes e intereses legales sobre las cantidades adeudadas, en conformidad a los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

4.-Las costas de la causa.

SEGUNDO: Que funda la demanda en los siguientes fundamentos de hecho y derecho:

Que prestó servicios laborales para la demandada desde el 15 abril del año 2016, hasta el 21 de marzo de 2023, desarrollando, en primer término, el cargo de encargada de mercado público y convenios con el hospital de Los Ángeles, además de licitar y gestionar algunos convenios que tenía la clínica, ver los convenios GES del FONASA e ISAPRES, y luego, en el momento de su desvinculación, el cargo de coordinadora de recepcionistas de las áreas de admisión, urgencias y presupuesto, desde el 1 de septiembre del 2020, siendo sus funciones gestionar los turnos, horas extras, permisos, asignar bonos que su equipo tenía bajo contrato mes a mes y de acuerdo a los indicadores mensuales que tenía la clínica, mantener la dotación necesaria en todos los turnos, realizar gestiones para cubrir licencias médicas de su equipo y a cargo de buscar al personal necesario cuando ocurrían bajas en sus unidades. Asimismo, como labor anexa, debía solicitar y hacer entrega de útiles de oficina y de cuidado personal a sus unidades. Igualmente dentro de sus funciones debía velar que los recepcionistas cumplieran las políticas propias de la clínica, donde día a día se iban monitoreando con cada uno de ellos. A su vez, recibía los reclamos de los pacientes.

Sus labores las realizó hasta el 21 de marzo de 2023 en que se le comunica el despido mediante entrega de carta de despido por la causal del artículo 161 inciso primero del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa, que se fundamenta en la baja de presupuestos e ingresos en la unidades de admisión y urgencia en los meses de enero y febrero de 2023, sumado a la incertidumbre de recuperación de la actividad; lo que controvierte, indicando que éstos hechos, no tienen entidad y relevancia necesarios para justificar el despido en los términos que expone la demandada, atendido que la clínica funciona con normalidad absoluta e inclusive en ha aumentado el ingreso de pacientes. Por su parte, su puesto de trabajo no fue eliminado de la estructura de la empresa, sino que sus funciones fueron reemplazadas por otro trabajador Ignacio Gutiérrez, quien se desempeña como subgerente comercial.

Hace presente que el día 04 de abril de 2023 suscribió finiquito con reserva de acciones y derechos y que con fecha 22 marzo de 2023 ingresó reclamo administrativo ante la Inspección del Trabajo, sin que se arribara a un acuerdo en el comparendo respectivo.

Cita como fundamento normativo de su acción el artículo 161 inciso primero, 162 168, 173 del Código del Trabajo, artículo 13 de la Ley N° 19.728,doctrina y jurisprudencia.

TERCERO: Que en la AUDIENCIA ÚNICA DE CONCILIACIÓN CONTESTACIÓN Y PRUEBA, la demandada debidamente representada, luego de la relación sucinta de la demanda CLÍNICA LOS ANDES S.A., contestó verbalmente, solicitando el rechazo de éstas con costas, controvirtiendo los hechos de la demanda así como la procedencia de las prestaciones.

CUARTO: Que en la audiencia de estilo se hizo el llamado a conciliación el cual no próspero y se fijaron como HECHOS NO CONTROVERTIDOS.

1.- Que existió una relación laboral entre las partes en fechas signadas en la demanda

2.- Que la relación laboral terminó por iniciativa del empleador mediante la causal de necesidades de la empresa.

3.- Que las remuneraciones de la actora eran de $1.3258.457

4.- Que las partes suscribieron finiquito al término de la relación laboral

Por el contrario se fijaron los siguientes HECHOS SUSTANCIALES, PERTINENTES Y CONTROVERTIDOS:

1.- Labores efectuadas por la demandante.

2.- Jornada de trabajo.

3.- Hechos y circunstancias del término de la relación laboral.

4.- Efectividad de la causal invocada para fundamentar el despido.

5.- Efectividad de los hechos que se invocan en la carta de despido como fundamento de la causal.

6.- En su caso, efectividad de que los referidos hechos son constitutivos de la causal.

7.- procedencia del descuento efectuado por el empleador por concepto de AFC.

8.- Procedencia del referido descuento solicitado en la demanda.

QUINTO: Que las partes para acreditar sus asertos rindieron la siguiente prueba:

PRUEBA DEMANDADA:

Documental:

1. Contrato de trabajo celebrado entre doña Angélica María Guzmán Romero y Clínica Los Andes S.A. de fecha 15 de abril del 2016.

2. 3 anexos de contrato celebrado entre las mismas partes de fecha 01 de julio del 2016, 01 de septiembre del 2020 y 01 de noviembre del 2020.

3. Carta de aviso de fecha 21 de marzo del 2023.

4. Comprobante de aviso de terminación de contrato de trabajo enviado a la Dirección del Trabajo de fecha 30 de marzo del 2023.

5. Finiquito suscrito por la actora con fecha 04 de abril del 2023, con reserva de derecho.

6. Certificado de saldo de aporte del empleador al Seguro de Cesantía de fecha 20 de marzo del 2023.

7. 4 cartas de aviso de los trabajadores de la Clínica: Yesenia Araya Romanet, Gabriela Baeza Núñez, Tatiana Contreras Echeverría, María José Otárola.

8. Estado de Resultado de Clínica Los Andes de febrero y acumulado anual del año 2023 (comparación contra presupuesto y año anterior).

9. Correo electrónico enviado por la gerente General doña Sharetty Rivera a todo el personal de la Clínica (correo masivo), asunto “Comunicado Reestructuración de Área Comercial de fecha 21 de marzo del 2023.

10. Correo electrónico enviado por don Ignacio Gutiérrez Subgerente Comercial a las trabajadoras Karen Benavides, Hilda Cabezas Carrasco, Catalina Acevedo, asunto “Gestión presupuestos Agosto” de fecha 11 de septiembre del 2023.

11. Correo electrónico enviado por don Ignacio Gutiérrez Subgerente Comercial a Urgencias Clínica, asunto “Pendientes de Cobrar Urgencia”, de fecha 27 de agosto del 2023.

12. 2 organigramas funcionales de Clínica Los Andes del año 2022 y de mayo del 2023.

13. Print de pantalla donde se muestra los departamentos que están asociados al perfil de Ignacio Gutiérrez Subgerente Comercial, entre ellos el departamento de Admisión y Presupuesto.

14. Gráfico y planilla de la dotación de personal del área Comercial entre los meses de enero a agosto del año 2023.

15. Certificado de dotación de personal de Clínica Los Andes período enero 2022 a septiembre 2023.

16. Certificado de vacaciones correspondiente a doña Catalina Acevedo Petrowitsch del año 2023.

17. Certificado de validación de datos emitido por Máster Key S.A. se deja constancia que la información de la actividad quirúrgica, día cama, y cualquier otra actividad inherente al negocio prestado por Cíinica Los Andes SA en el periodo de diciembre 2022 a febrero 2023 respecto de la acƟvidad real versus el presupuesto, y de la acƟvidad acumulada de diciembre 2022 a febrero 2023, es extraída de nuestra aplicación, la cual se encuentra almacenada en las bases de datos de la Clínica y que nosotros prestamos soporte a dichas bases. Adicionalmente, dicha información de la clínica fue auditada por Price Waterhoese Cooper. Se exƟende el presente cerƟficado para que sea presentado por Clinica Los Andes SA en la instancia que esƟme perƟnente

Testimonial:

1.- Ignacio Gutiérrez Villarroel, Rut: 18.143.384-1,Subgerente Comercial.

2.- Claudio Antezana Rojas, Rut 17.266.987-5, Subgerente Mejora Continua.

3.- Daniela Linco Carrillo, Rut 18.920.457-4, Jefe de RRHH.

PRUEBA PARTE DEMANDANTE :

Documental:

1. Contrato de trabajo entre las partes de fecha 15 de abril de 2016.

2. Anexo de contrato de trabajo entre las partes de fecha 01 de julio de 2016.

3. Anexo de contrato de trabajo entre las partes de fecha 01 de marzo de 2018.

4. Anexo de contrato de trabajo entre las partes de fecha 01 de noviembre de 2020.

5. Anexo de contrato de trabajo entre las partes de fecha 01 de octubre de 2021.

6. RENUNCIA al documento. Liquidaciones de sueldo.

7. Carta de aviso de término de contrato.

8. RENUNCIA al documento. Finiquito con reserva de acciones y derechos.

9. RENUNCIA al documento. Formulario cálculo finiquito. 10. Presentación de reclamo ante la inspección del trabajo N° 803/2023/736.

11. Acta de comparendo de conciliación ante la inspección del trabajo N° 803/2023/736. Confesional: RENUNCIA a la prueba. Testimonial: RENUNCIA a la prueba.

SEXTO: Que, del mérito de los escritos que componen la etapa de discusión aparece que la cuestión principal controvertida se centra en establecer la procedencia de la causal de necesidades de la empresa prevista en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, invocada por la parte demandada para poner término al contrato del trabajo de la actora.

SÉPTIMO: Que, previo al análisis de la prueba, cabe hacer presente que el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, autoriza al empleador a poner término al contrato de trabajo invocando la causal de necesidades de la empresa, establecimiento o servicio, originadas por las circunstancias que indica a modo ejemplar, a saber, las derivadas de la racionalización o modernización de los mismos, bajas en la productividad, cambios en las condiciones del mercado o de la economía, que hagan necesaria la separación de uno o más trabajadores.

Respecto de dicha causal, la doctrina afirma, considerando los términos del mensaje de la ley que la introdujo en la legislación y la respectiva discusión parlamentaria, que la razón del despido debe centrarse en necesidades de carácter económico o tecnológico, esto es, que autoriza al empleador a despedir cuando no puede mantener la fuente laboral por motivos de naturaleza objetiva; en razón de lo anterior, los hechos que la constituyen deben ser ajenos a la voluntad de las partes, pues apunta a que el trabajador sea desvinculado por mociones objetivas (Lanata F., Gabriela,“Contrato individual de trabajo”, 4° ed. actualizada, Santiago, Chile, Legal Publishing, 2010, p. 283). También, que la causal se coliga con impulsos de índole económico, tecnológico o estructural, no relacionados a la persona del trabajador, por lo mismo, con su capacidad, ergo, son causas relacionados con el funcionamiento de la empresa, derivadas de un excedente de mano de obra o la reducción de los puestos de trabajo por razones económicas o técnicas. (Lizama Portal, Luis, Derecho del Trabajo, Lexis Nexis, Santiago, Chile, 2005, p.184-185) Asimismo, que debe tratarse de una situación objetiva que afecta a la empresa establecimiento o servicio, por ende, no puede invocarse por simple arbitrio del empleador o por capricho, caso en el que operaría como un mero despido libre o desahucio.

Po su parte, la necesidad tiene que ser grave o de envergadura, por lo que debe tratarse de una situación de tal amplitud que ponga en peligro la subsistencia de la empresa y no meramente una rebaja en sus ganancias, y permanente, entonces, si es transitoria o puede recurrirse a otros medios o medidas que permitan alcanzar el mismo objetivo sin despedir trabajadores, no aplica la causal; y ha de haber relación de causalidad entre las necesidades y el despido, porque es la situación de la empresa la que hace necesaria la separación de uno o más trabajadores (Gamonal, Sergio y Guidi Caterina, Manual del contrato de trabajo, 4° edición revisada, Santiago, Chile, Thomson Reuters, 2015 (p.387-388).

Del mismo modo, las necesidades de la empresa que explican el despido pueden ser de índole económica y tecnológica, también una combinación de ambos factores, entendidos de modo amplio, y siempre deben tener alguna gravedad; en tal sentido se ha entendido que un pasajero mal estado económico es riesgo del empresario y no configura la causal, y que entre las necesidades económicas o tecnológicas, por una parte, y el despido, por la otra, debía mediar una relación de causalidad. (Thayer, William y Novoa, Patricio, Manual de Derecho del Trabajo, Tomo IV, 5° edición actualizada, Santiago, Chile, Editorial Jurídica, 2010, p. 47-48).

OCTAVO: Que, entonces, atendido los términos de la norma citada, interpretada a la luz de los principios señalados en el motivo precedente, fluye que el empleador sólo puede invocar la causal de que se trata aludiendo a aspectos de carácter técnico o económico referidos a la empresa, establecimiento o servicio, y es una de tipo objetiva, por ende, no se relaciona con la conducta desplegada por el trabajador, y excede la mera voluntad del empleador; razón por la que debe probar los supuestos de hecho que den cuenta de la configuración de aquellas situaciones que lo forzaron a adoptar procesos de modernización o racionalización en el funcionamiento de la empresa, o de eventos económicos, como son las bajas en la productividad o cambio en las condiciones de mercado, señalados, como se dijo, a título ejemplar.

NOVENO: Que conforme se desprende de la carta de despido, la causal de marras se fundamenta en una variación en la actividad de la empresa reflejada en dos cuadros comparativos en ella insertados, en los cuales, en el primero se consigna la variación negativa entre la actividad presupuestada y la actividad real en los meses de diciembre de 2022, enero y febrero de 2023, de un 19%, 28% y 39% respectivamente; y en el segundo, una variación mensual negativa del número de cirugías, como asimismo entre las cirugías presupuestada y las concretadas en los meses de noviembre y diciembre de 2022, enero y febrero de 2023. Asimismo, se agrega como fundamento de la causal, la incertidumbre de recuperación de la actividad, al menos, en un futuro de corto o mediano plazo; y finalmente se explica que el cargo será eliminado de la estructura administrativa del empleador con el objeto de obtener eficiencias y sinergias en la dotación vigente.

DÉCIMO: Que, atendido el mérito de los hechos consignados en la carta de despido, aparece que no resulta posible tener por justificada la causal de necesidades de la empresa contemplada en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo, por cuanto, en dicha comunicación no se consignan razones de carácter objetivas y graves de orden tecnológico, económico y estructural que forzaron a la demandada a efectuar la restructuración que llevo a poner término a la relación laboral de la actora. En efecto, la variación de la actividad presupuestada y la real, invocada en la carta, no dice relación con una razón de carácter objetivo ajeno a la voluntad del empleador, toda vez que se trata de metas presupuestadas y proyectadas por la misma empresa a su arbitrio. sin que se indiquen razones técnicas o económicas relacionadas con la subsistencia de la empresa para su establecimiento, teniendo presente, asimismo, que los cuadros comparativos se refieren a un periodo acotado de tiempo, asimismo, una baja en las atenciones prestadas por la demandada no necesariamente implican una baja en las utilidades que pongan en riesgo la subsistencia de la empresa desde el punto de vista económico; y en este sentido, los tres testigos presentados por la parte demandada, fueron contestes en señalar que el año anterior al año de la desvinculación, esto es, 2022, la demandada tuvo una actividad mayor atendida la Pandemia, de manera que la variación negativa invocada en la carta de despido, no necesariamente implica un riesgo de subsistencia grave para empresa que autorice el despido de la actora mediante la causal de marras.
DECIMO PRIMERO: Que no desvirtúa lo antes concluido, lo declarado por el testigo de la demandada Claudio Antezana Rojas quien señaló que no se estaban obteniendo los números necesarios para que cualquier empresa subsista, por cuanto, la carta de despido no relaciona la baja en los ingresos y atenciones de la clínica con una crisis de índole económica, como una baja en las utilidades de carácter grave que ponga en riesgo la subsistencia de la empresa. Lo mismos, debe decirse del estado de resultado acompañado por la parte demandada, que consigna un comparativo entre febrero de 2023 y febrero de 2022, ya que la carta de despido no se hace mención alguna a un diferencia de resultados en los periodos referidos en la carta de despido; de manera que no cabe más que acoger la demanda condenando a la demandada al incremento de la indemnización por años de servicios solicitada en un 30% conforme lo establecido en la letra c) del artículo 168 del Código del Trabajo.

DÉCIMO SEGUNDO: Que, en cuanto a la petición que se restituya el aporte al seguro de cesantía que el empleador descontó de la indemnización que solucionó, debe decirse, que conforme al inciso 1° del artículo 13 de la ley 19.728, una condición sine qua non para que opere –el descuento- es que el contrato de trabajo haya terminado por las causales previstas en el artículo 161 del Código del Trabajo”, y en consecuencia, habiéndose estimando injustificado el despido por necesidades de la empresa, conforme lo razonado precedentemente resulta improcedente el descuento efectuado por el empleador por dicho concepto, debiéndose dar lugar a la demanda en este punto.

DÉCIMO TERCERO: Que conforme a lo razonado en esta sentencia, la demás prueba rendida en el juicio en nada desvirtúa lo antes concluido. En efecto, las cartas de desvinculación de otros trabajadores acompañadas, son de una fecha posterior a la desvinculación de la actora; y a su vez, se basan en que no se cumplió con la actividad presupuestada, lo que como ya se dijo, no necesariamente es indicativo de una situación de carácter objetiva y ajena a la voluntad de la empresa. Asimismo, debe decirse de las copias de correos enviados por Sharetty Rivera Guzman e Ignacio Gutierrez, tampoco permiten ilustrar al tribunal de una situación de crisis económica de carácter grave que autorice la desvinculación forzosa de la actora, de hecho, el correo enviado por Sharetty Rivera Guzman con fecha 21 de marzo de 2023, atribuye la desvinculación de la actora a motivos de eficiencia de costos, lo que no necesariamente dice relación con una crisis económica; teniendo presente además, como ya se ha razonado en esta sentencia, la carta de despido nada dice al respecto de una situación de crisis económica, por lo cual, resulta improcedente, dicha prueba , así como la demás rendida en el juicio en este sentido, por cuanto, conforme se desprende el inciso segundo del N° 1) del artículo 454 del Código del Trabajo, los hechos que deben ser acreditados en el juicio corresponden a los consignados en la carta de despido, y no corresponde que se agreguen hechos nuevos a través de la prueba rendida en el juicio.
Por su parte, los organigramas funcionales de Clínica Los Andes del año 2022 y de mayo del 2023 y Print de pantalla donde se muestra los departamentos que están asociados al perfil de Ignacio Gutiérrez Subgerente Comercial; como asimismo, gráficos y planillas de la dotación de personal del área Comercial entre los meses de enero a agosto del año 2023 y certificado de dotación de personal de Clínica Los Andes período enero 2022 a septiembre 2023; nada aportan a la controversia de autos, por cuanto, si bien es cierto, dicha prueba conjuntamente con la testimonial, dan cuenta de una restructuración al interior de la empresa demandada, cabe reiterar que no se ha acreditado en el juicio motivos objetivos y ajenos a la voluntad del empleador, y de gravedad que forzaron la referida restructuración que llevó a la desvinculación de la actora.

Por estas consideraciones disposiciones legales citadas, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 7, 161, 162, 163 y 168 , 420, 423 y 496 y siguientes del Código del Trabajo, se resuelve que SE ACOGE LA DEMANDA deducida por doña ANGÉLICA MARÍA GUZMÁN ROMERO, en contra de CLÍNICA LOS ANDES S.A., ambas ya individualizadas, sólo en cuanto:

I-. Se declara improcedente la causal e injustificado el despido y en consecuencia se condena a la demandada al pago de la suma de $ 2.852.780’ por concepto del incremento de la indemnización por años de servicios, conforme lo dispone el artículo 168 letra a) el Código del Trabajo
II.- Que se condena a la demandada al pago de la suma de $ 1.761.458 por concepto de restitución del descuento efectuado por el empleador por concepto de APORTE SEGURO DE CESANTÍA ( AFC)

III.- Que las sumas procedentes devengaran intereses y se reajustaran conforme lo dispuesto en el artículo 173 del Código del Trabajo.

IV.- Que habiendo sido la demandada totalmente vencida, se le condena al pago de las costas de la causa, regulándose las personales en la suma de $500.000.

Anótese, registres, notifíquese y archívese en su oportunidad.

RIT O-227-2023

RUC 23- 4-0501825-K

Proveyó don(a) BARBARA ANDREA LEAL TORREALBA, Juez Suplente del Juzgado de Letras del Trabajo de Los Angeles.

En Los Angeles a dieciséis de octubre de dos mil veintitrés, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
