METADATA

case_id: ebdccce74bebcc96bd3fc6a64b2f2b95227a1bcc

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8058133

rol: 9192-2026

fecha_sentencia: 2026-03-11

caratulado: VASQUEZ/AFP HABITAT S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, once de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
Primero: Que en este procedimiento sumario especial de terminación de contrato de arrendamiento, restitución de inmueble e indemnización de perjuicios, seguido ante el Primer Juzgado Civil de Antofagasta, bajo el Rol C-2820-2024, caratulado “Ossandón con Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Limitada”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo, deducido por la parte demandada y demandante reconvencional contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de la misma ciudad, de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, que rechazó el recurso de casación en la forma y confirmó el fallo de primer grado, de treinta de abril de dos mil veinticinco, que: (i) acogió la demanda principal y, en consecuencia, declaró terminado el contrato de arrendamiento, y ordenó la restitución del inmueble dentro del plazo de un mes desde que la sentencia causa ejecutoria, bajo apercibimiento de lanzamiento con auxilio de la fuerza pública, autorizándose a la contraria al retiro de sus instalaciones y maquinarias que guarnecen el inmueble dentro del mismo plazo y en los términos que indica; y (ii) rechazó la demanda reconvencional de indemnización de perjuicios, sin costas.

Segundo: Que la recurrente de casación en el fondo funda su arbitrio en la infracción de los artículos 19 al 24, 1546, 1560 a 1566, 1915, 1935 y 1937 del Código Civil.

Explica, en síntesis, que la infracción normativa se produce porque el fallo recurrido desestimó la reconvencional de indemnización de perjuicios sobre la base del tenor literal de la modificación de contrato de arrendamiento suscrito por las partes, sin atender a la real intención de los contratantes; dado que, si bien éstos regularon en la suma de $27.000.000.- las construcciones y edificaciones efectuadas por el arrendatario en el inmueble hasta la fecha de dicha modificación contractual y hasta la conclusión total de las mismas, para dejarle en condiciones estructurales para cumplir su destino; lo cierto es que del análisis de las demás cláusulas y la intención de los contratantes surge que la arrendataria sí podía realizar otras obras o inversiones de forma coetánea o posterior a la aludida modificación de contrato, las que deben ser resarcidas por esta vía.

Solicita se invalide el fallo recurrido, y se dicte sentencia de reemplazo que revoque la de primer grado y, en consecuencia, se rechace la demanda principal y se acoja la acción reconvencional, con costas.

Tercero: Que, conforme lo previsto en el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, el recurso de casación en el fondo está sujeto a un requisito indispensable para su admisibilidad, cuál es que el escrito en que se interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste y cómo se ha producido el o los errores de derecho.
Cuarto: Que versando la controversia sobre la procedencia de la acción principal de terminación de contrato de arrendamiento, y la reconvencional de indemnización de perjuicios; la exigencia consignada en el motivo anterior obligaba a la recurrente a denunciar infringidos todos aquellos preceptos que al ser aplicados sirvan para resolver la cuestión controvertida.
En la especie, además de las reglas citadas por la parte recurrente en su arbitrio, los artículos 1° y 7° de la Ley N° 18.101, y el artículo 1545 del Código Civil, son los que prevén precisamente las acciones ejercitadas en autos, así la fuerza obligatoria del contrato para las partes, en cuya virtud los jueces del fondo han acogido la acción principal y rechazado la demanda reconvencional.

Por consiguiente, constituyendo dicha preceptiva básica sustantiva el marco legal que regula la materia debatida y, en consecuencia, las normas decisoria litis del caso sub-judice; la falta de su denuncia normativa, inequívocamente, produce un vacío que esta Corte no puede subsanar, para el caso de acogerse el recurso de nulidad, y dictarse sentencia de reemplazo que acoja la pretensión de la recurrente; atendida la naturaleza de derecho estricto que reviste el recurso de invalidación examinado; motivo por el cual éste no puede ser admitido a tramitación.
Quinto: Que, sin perjuicio de la anomalía anterior, fluye también que el arbitrio de nulidad promovido por la recurrente se encuentra construido sobre la base de hechos diversos de aquéllos asentados por los sentenciadores del grado.

En efecto, la sentencia recurrida para arribar a la decisión de acoger la acción de marras y desestimar la reconvencional, además de dejar asentada la relación contractual habida entre las partes, y la expiración del plazo de vigencia del contrato de arrendamiento, descartó que se hayan acreditado en autos los perjuicios reclamados por la actora reconvencional, y la cuantía de éstos; a diferencia de la parte recurrente quien postula a través de su arbitrio que su parte rindió prueba suficiente sobre la concurrencia de los daños que pide resarcir.

Frente a tal divergencia, debe tenerse presente que sólo los jueces del fondo se encuentran facultados para fijar los hechos y, efectuada dicha labor en mérito de las probanzas aportadas, resultan ser éstos inamovibles para esta Corte conforme lo prevé el artículo 785 del Código de Procedimiento Civil; a menos de denunciarse eficazmente la contravención de alguna de las normas reguladoras de la prueba; lo que no se ha verificado en este caso.
Sexto: Que, por consiguiente, siendo necesario para el éxito de la pretensión de la recurrente, modificar los hechos fijados por los jueces de la instancia; y no pudiendo aquello verificarse en esta sede por lo señalado en los motivos precedentes, indefectible es que el arbitrio de nulidad en estudio no puede prosperar por adolecer de manifiesta falta de fundamento.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo, interpuesto por el abogado Andrés Hidalgo Palacios, en representación de la parte demandada y demandante reconvencional, contra la sentencia de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol N° 9.428-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

En estos autos Rol Corte 809-2025, que corresponden al ingreso C-2820-2024 del Primer Juzgado Civil de Antofagasta, se presenta el abogado Rolando Héctor Lorca Silva, en representación de Ernesto Patricio Ossandón Bravo, y deduce demanda de restitución de inmueble por expiración del plazo de vigencia de contrato de arrendamiento en contra de la Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Ltda., representada por Jimmy Yuri Chávez Morales, fundada, en síntesis, en que por contrato de fecha 16 de agosto de 2016, modificado el 6 de junio de 2022, su parte dio en arrendamiento la propiedad raíz ubicada en Avenida Salvador Allende N°648 de esta ciudad a la demandada, pactándose una renta mensual de arrendamiento de $2.000.000.- mensuales, conviniéndose en la modificación del año 2022 que el contrato tendría una duración de dos años, terminando el 30 de junio de 2024, el que no sería renovado si una de las partes manifiesta su voluntad de ponerle término a la otra mediante carta certificada con a lo menos tres meses de anticipación, lo que su parte hizo a través de carta certificada con fecha 6 de febrero de 2024, poniendo en su conocimiento la voluntad expresa de concluir contrato de arriendo con fecha 30 de junio del mismo año, por lo que solicita que la demandada restituya la propiedad totalmente desocupada, dentro de tercero día, desde que la sentencia cause ejecutoria, bajo apercibimiento de lanzamiento con el auxilio de la fuerza pública, con costas.

Contestando la demandada, pide el rechazo de la acción, porque el demandante ha incurrido en infracción del contrato, ya que más allá de lo contenido en las cláusulas del contrato su parte ha debido incurrir en una inversión pecuniaria mayor a la contenida en dichas cláusulas en fecha posterior, inversiones que no están contempladas ni compensadas y eran de conocimiento del demandante, las que sobrepasan los $60.000.000.-, y que vienen a develar las reales motivaciones de la contraria para poner término al contrato de arrendamiento toda vez que pretende apoderarse de aquellas inversiones que pertenecen a la demandada, las cuales detalla en su presentación, incurriendo en un enriquecimiento sin causa.

Asimismo, dedujo demanda reconvencional de indemnización de perjuicios, a fin de que se le paguen las inversiones realizadas, solicitando que se condene al demandado reconvencional a pagar la suma de $63.000.000.-, o la suma que se determine con el mérito del proceso, con costas.

Por sentencia de treinta de abril de dos mil veinticinco se acogió la demanda principal declarándose terminado el contrato de arrendamiento, celebrado por las partes debiendo la demandada restituir el inmueble arrendado en el plazo de un mes, contado desde que la sentencia cause ejecutoria, bajo apercibimiento de lanzamiento con auxilio de la fuerza pública, en caso de oposición; se accedió a lo solicitado por la demandada principal y demandante reconvencional y se lo autoriza a retirar las instalaciones y maquinarias que guarnecen el inmueble y que sean fruto de inversiones efectuadas por esa parte, evitando cualquier detrimento al bien inmueble de propiedad del demandante, en el mismo plazo ya señalado; se rechaza la demanda reconvencional de indemnización de perjuicios interpuesta; sin costas.

En contra de esa sentencia, la parte demandada principal y demandante reconvencional dedujo recursos de casación en la forma y subsidiariamente, de apelación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

En cuanto al recurso de casación en la forma:

PRIMERO: Que el primer motivo de casación formal en que el recurrente funda su arbitrio, es el contemplado en el número 4 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, es decir, porque la sentencia ha sido dada en ultra petita, esto es, otorgando más de lo pedido por las partes, o extendiéndola a puntos no sometidos a la decisión del tribunal, pues se ha vulnerado el principio de congruencia, establecido en el artículo 160 del Código de Procedimiento Civil, pues en el fallo recurrido encontramos incongruencia por ultra petita toda vez que la demanda es clara en la pretensión perseguida, a saber "restitución de inmueble por término de contrato de arrendamiento”, la que se señala expresamente en la suma del libelo de demanda, cuestión contemplada en el artículo 1949 del Código Civil y ello aparece refrendado también en su petitorio en donde señala: "...se sirva tener por interpuesta demanda de restitución de la propiedad arrendada por expiración del plazo de vigencia del contrato de arrendamiento … y disponer que restituya la propiedad ubicada en Avenida Salvador Allende N°648 de esta ciudad, totalmente desocupada, dentro de tercero día, desde que la sentencia cause ejecutoria…”; de manera que la demandante, determinó la cuestión que se debía dilucidar o disponer en definitiva, tanto en los hechos como en el derecho, "restitución de la propiedad arrendada" y no "término del contrato de arrendamiento" causal esta última contemplada en el N°2 del artículo 7° de la ley 18.101, y tampoco “restitución de la propiedad por expiración del derecho del arrendador”, causal contemplada en el N°4 del artículo 7 de la Ley N°18.101.

Afirma que la demandante nunca accionó de término de contrato de arrendamiento como allí se señala, ni menos solicitó que se declarase la restitución de la propiedad por expiración del derecho del arrendador, por lo que la sentencia se extiende a cuestiones no solicitadas por la contraria, quien solo pidió la "entrega judicial por la expiración del plazo de vigencia del contrato".

Asevera que con este vicio se causa un perjuicio solo reparable con la declaración de nulidad, pues se ha puesto término al contrato de arrendamiento que lo une a la demandante, sin que se haya accionado de aquello y más aún por una causal que ni siquiera fue señalada en el libelo de demanda; y, además, se le ha concedido un plazo de un mes para la restitución, desde que la sentencia cause ejecutoria, sin considerar lo dispuesto en el artículo 1956 del Código Civil, que le concedía al menos tres meses desde el último pago de rentas, el vicio lo ha dejado prácticamente en la indefensión, pues no era el término del contrato o la extinción del derecho del arrendador el objeto sometido a la decisión del tribunal sino que la entrega de la propiedad, dando por hecho el demandante el término del mismo, lo que ha implicado que la demandada no haya producido prueba al respecto, pues no era el objeto de la misma.

SEGUNDO: Que, como segunda causal de casación invoca la del N°5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, por haber sido pronunciada la sentencia con omisión de cualquiera de los requisitos enumerados en el artículo 170, en relación con el N°6 del artículo 170, esto es, haber omitido la decisión del asunto controvertido, que debe comprender todas las acciones y excepciones que se hayan hecho valer en el juicio; pero podrá omitirse la resolución de aquellas que sean incompatibles con las aceptadas.

Dice que se ha incurrido en dicho vicio pues en la parte resolutiva de la sentencia no se refiere a las excepciones subsidiarias de la demanda reconvencional deducida por su parte, solo hay un enunciado genérico, y su parte demandó reconvencionalmente la indemnización de perjuicios y, en subsidio, el retiro de los bienes de la propiedad, en cualquier caso, con costas; sin embargo, el fallo sólo indica en lo pertinente que se acoge lo solicitado por la parte demandada principal y demandante reconvencional en el tercer otrosí del escrito de folio 13, sin referirse con detalle y precisión a la petición que dice relación con todos los bienes que pertenecen al demandado y demandante reconvencional, que pueden y deben ser retirados, incluyendo todos los bienes que guarnecen el lugar; por lo que se omitió un pronunciamiento con respecto a las solicitudes de la parte demandada, generándose un perjuicio solo reparable con la nulidad de la sentencia de primera instancia, debiendo dictarse una nueva sentencia que contemple la decisión de las solicitudes presentadas por esa parte.

TERCERO: Que, sin perjuicio de la procedencia del recurso de casación en esta materia, es necesario precisar que las causales de casación en la forma establecidas en el artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, entre las cuales se encuentran aquellas alegadas en autos por la parte recurrente, el inciso penúltimo del precepto referido dispone expresamente que “el tribunal podrá desestimar el recurso de casación en la forma, si de los antecedentes aparece de manifiesto que el recurrente no ha sufrido un perjuicio reparable sólo con la invalidación del fallo o cuando el vicio no ha influido en lo dispositivo del mismo”.
CUARTO: Que, la norma señalada tiene plena aplicación en el presente caso, ya que respecto de la primera causal de nulidad formal de ultra petita, resulta evidente que para disponer la restitución de la propiedad arrendada como lo pidió la parte demandante, resulta necesario declarar la terminación del contrato de arrendamiento pues, de continuar vigente el contrato no resulta explicable ordenar la restitución, y por otra parte, del examen de la demanda se advierte que en la suma del libelo se indica como pretensión principal la “restitución de inmueble por expiración del plazo de vigencia de contrato de arrendamiento”, es decir, se pide la restitución de la propiedad arrendada por haber terminado el contrato en razón de la extinción del plazo del arrendamiento, de manera que al haber declarado el juez dicha terminación, no incurre en el vicio de ultra petita, pues dicha declaración es consustancial con la orden de restitución del inmueble arrendado, de manera que en cualquier caso, la declaración efectuada por el tribunal en tal sentido, ninguna influencia tiene en lo dispositivo de la sentencia.

QUINTO: Que, tampoco tiene influencia en lo dispositivo de la sentencia que se señale que el término del contrato se produce por “extinción del derecho del arrendador”, ya que tal referencia solo puede obedecer a un error de transcripción, pues queda claro de los razonamientos contenidos en el considerando Decimocuarto del fallo recurrido, que el análisis de la prueba efectuado por el sentenciador a quo, descansa sobre la base de la causal de término del arrendamiento planteada en la demanda, esto es, extinción del plazo del arrendamiento, lo que queda de manifiesto al indicarse por el juez en dicha motivación que: “Así las cosas, habiéndose reconocido por los litigantes de este juicio la suscripción del contrato de arriendo y su modificación posterior, teniendo presente que al momento de firmar ambos pactos fueron aceptadas las cláusulas contenidas en ella y que la parte demandante dio cumplimiento a las establecidas en la cláusula contractual referida al término del contrato por la causal de expiración de su plazo de vigencia, se deberá acoger la demanda como se dirá en la parte resolutiva”.

De esta manera no se advierte el vicio que se denuncia, ya que el juicio tuvo por objeto determinar la extinción del plazo del arrendamiento, y el razonamiento vertido en la sentencia se refiere precisamente a establecer esa circunstancia, por lo que no hay indefensión alguna para la parte demandada, quien además centró su defensa en un aspecto totalmente distinto, referido a las inversiones efectuadas en el inmueble arrendado, lo que dista totalmente de pretender alguna vigencia del arrendamiento.

SEXTO: Que, en cuanto a la segunda causal de casación, referida a la omisión del asunto controvertido por no haberse pronunciado la sentencia respecto de las restituciones solicitadas, ello carece de todo fundamento, pues como lo indica el propio recurrente, el juez a quo en la parte resolutiva de la sentencia y fundada en los considerandos anteriores, sí emitió pronunciamiento rechazando la demanda reconvencional de indemnización de perjuicios, y accediendo parcialmente a las peticiones formuladas en folio 13 por el demandante reconvencional, autorizándolo solamente a “retirar las instalaciones y maquinarias que guarnecen el inmueble y que sean fruto de inversiones efectuadas por este último, evitando en ello cualquier detrimento al bien inmueble de propiedad del demandante principal y demandado reconvencional, otorgándose para su cumplimiento el mismo término señalado precedentemente”.

Es decir, sí hubo pronunciamiento del juez en relación con todas las acciones y excepciones planteadas en el juicio, también de las dilatorias que no fueron objeto del recurso, de manera que en caso alguno se configura el vicio denunciado.

SÉPTIMO: Que, por otra parte, el recurrente junto con el recurso de nulidad formal y, en subsidio del mismo, interpuso también recurso de apelación fundado en los mismos argumentos referidos a la falta de pronunciamiento total de la demanda reconvencional, por lo que al resolverse este último arbitrio que se sustenta en idénticos fundamentos de aquellos que fundan la impugnación de nulidad, de existir el vicio formal que se invoca en este caso, aquél podrá ser subsanado, precisamente porque el argumento principal de la apelación se refiere específicamente a los hechos referidos para la casación, y que se refieren a la petición de retiro de especies que se encuentran en el inmueble arrendado.

En consecuencia, los yerros reclamados no son de aquellos remediables únicamente con la invalidación del fallo, por lo que el recurso de casación será desestimado.
En cuanto al recurso de apelación.

Se reproduce la sentencia en alzada, y se tiene además presente:

OCTAVO: Que de acuerdo con el contrato de arrendamiento suscrito por las partes, en especial la modificación efectuada el 6 de junio de 2022, se acordó que la duración del arrendamiento será de 2 años, a partir del 1 de julio del año 2022, terminado por lo tanto, el 30 de junio de 2024, y se renovará automáticamente por periodos de un año, salvo que las partes manifiesten su voluntad de ponerle término, “cuestión que deberán comunicar al otro contratante por medio de carta certificada con a lo menos tres meses de anticipación, al vencimiento del periodo inicial o de cualquiera de sus prorrogas”.

Consta asimismo del instrumento acompañado por la demandante, que el arrendador envió la misiva acordada al arrendatario con fecha 6 de febrero de 2024, comunicándole “su voluntad de dar término a tal contrato de arriendo el día 30 de junio del año 2024; por lo que la restitución del arrendado inmueble ubicado en Avenida Salvador Allende N°648 de esta ciudad, debe realizarse antes del día 1 de julio del año en curso”.

NOVENO: Que, conforme con lo anterior, al declarar el juez a quo la terminación del arrendamiento por expiración del plazo acordado por las partes, según razona en el considerando Decimocuarto de la sentencia, el juez no ha hecho otra cosa que darle plena aplicación a la ley del contrato, siguiendo el acuerdo de las partes, por lo que resulta plenamente procedente la decisión principal de acoger la demanda, debiendo rechazarse este ítem de la apelación.

DÉCIMO: Que, asimismo, al rechazar la demanda reconvencional de indemnización de perjuicios, el juez no ha hecho otra cosa que aplicar la cláusula séptima contendida en la modificación del contrato, en la cual se acuerda por las partes el precio que la arrendadora deberá pagar a la arrendataria por la cesión de la construcción y edificación que se realiza en el inmueble arrendado, acordando la suma de $27.000.000.- como precio único, fijo y total que incluye lo edificado y construido a la fecha y hasta la conclusión total del mismo, pagando el arrendador en ese acto la suma de $10.000.000.- y acordando el pago del saldo con la suma de $12.000.000 que se imputa a las rentas de arrendamiento desde julio a diciembre de 2022, y a contar de enero de 2023 se le imputará la suma de $1.000.000 a la renta de arrendamiento, acordándose además que a contar del 1 de junio de 2023, la construcción pasa a ser parte del patrimonio, propiedad y dominio total, absoluto, exclusivo y excluyente del arrendador.

Que así las cosas, correctamente el sentenciado a quo rechaza la demanda reconvencional, toda vez que los perjuicios que reclama el arrendatario por las construcciones realizadas no son tales, pues las partes acordaron con anticipación el destino de las obras, que pasaron al dominio del arrendador, quien pagó un precio por las mismas; y asimismo, se hizo expreso acuerdo según se lee en la cláusula Novena, que a partir de la fecha de modificación del contrato, la arrendataria no podrá ejecutar y/o realizar mejoras o transformaciones en la propiedad distintas a las ya autorizadas, sin la debida autorización por escrito de la parte arrendadora, y las mejoras que ejecute a partir de esa fecha quedarán en beneficio de la propiedad arrendada, sin que la parte arrendadora tenga que pagar suma alguna de su importe, cualquiera sea la naturaleza, objeto o monto de ellas.

UNDÉCIMO: Que, por último, en cuanto a la decisión de acoger parcialmente la solicitud de la arrendataria para el retiro de los bienes muebles que permanecen en la propiedad arrendada, se comparte plenamente el criterio del juez a quo para disponer aquello, ya que resulta lógico que se autorice el retiro cuidando la protección del bien arrendado, y el plazo de un mes otorgado para ello, en caso alguno resulta insuficiente como lo indica la parte demandada, de manera que en la etapa de cumplimiento del fallo, en ese plazo puede perfectamente realizar los trabajos de retiro que sean necesarios, de manera que conforme con lo que se viene razonando, solo procede confirmar la sentencia en alzada.

Por estas consideraciones, y visto lo dispuesto en los artículos 1698 del Código Civil, 768 y 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se declara:

I.- Se RECHAZA, el recurso de casación en la forma interpuesto por la parte demandada principal y demandante reconvencional.

II.- Se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia apelada de treinta de abril de dos mil veinticinco, que acogió la demanda principal de restitución de la propiedad arrendada, y rechazó la demanda reconvencional.

III.- Se condena en costas de los recursos a la recurrente.

Regístrese y comuníquese.

Rol 809-2025 (Civil)

Redacción del ministro señor Eric Sepúlveda Casanova.

2

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : 1º Juzgado de Letras Civil de Antofagasta

CAUSA ROL : C-2820-2024

CARATULADO : OSSANDÓN/sociedad de alimentación y fuente

de soda limitada

Antofagasta, treinta de abril de dos mil veinticinco

VISTOS:

Que con fecha 02 de julio de 2024, comparece don Rolando Héctor

Lorca Silva, abogado, en representación de don Ernesto Patricio Ossandón

Bravo, chileno, casado, ingeniero en prevención de riesgos, ambos

domiciliados en calle Jorge Washington N°2675 oficina N°501, de esta

ciudad e interpone demanda de restitución de inmueble por expiración del

plazo de vigencia del contrato de arrendamiento en contra de la Sociedad de

Alimentación y Fuente de Soda Ltda., sociedad del giro de su denominación,

R.U.T. N°76.411.347-0, representado legalmente don Jimmy Yuri Chávez

Morales, chileno, soltero, comerciante, cédula nacional de identidad

N°10.801.673-6, ambos domiciliados en Avda. Salvador Allende N°648 de

esta ciudad.

Funda la demanda en que con fecha 16 de agosto de 2016, la

demandante suscribió un contrato de arrendamiento, el que fue modificado

con fecha 06 de junio de 2022, de la propiedad raíz ya individualizada,

pactándose una renta mensual de arrendamiento en la suma de

$2.000.000.- (dos millones pesos) mensuales, pagadera dentro de los

primeros 5 días de cada mes, agregando que dicha suma varió a contar del

mes de enero del año 2023, quedando en un valor de $2.500.000, el que se

reajustará semestralmente a contar del mes de julio del año 2023, conforme

a la variación del índice de precios al consumidor que se genere en ese

período acorde a lo que informe el Ministerio de Economía, si dicha variación

es negativa, la misma no se aplicará.

Menciona que en virtud de dicha modificación indicada el contrato de

arrendamiento tendría una duración de dos años, terminando el mismo el día

30 de junio del año 2024, el que no sería renovado si una de las partes

manifestara su voluntad de ponerle término a la otra mediante carta

certificada con a lo menos tres meses de anticipación a la última fecha

indicada.

Señala que su representado envió carta certificada a la sociedad

demandada fechada el 6 de febrero de 2024, poniendo en conocimiento la

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

voluntad expresa de concluir el contrato de arriendo, como lo faculta la

cláusula quinta del mencionado instrumento, por lo que a partir del día

siguiente deberá restituirla a su representado indicando el mecanismo para

ello.

Agrega que dada la naturaleza de la relación que existió entre las

partes, y a pesar de que el demandado sigue ocupando el inmueble debe

entenderse que no es aplicable a esta situación, la norma del Art. 1956

inciso 3° del Código Civil, debido a que su parte ha manifestado su voluntad

e intención de no perseverar en el arriendo.

Solicita, en definitiva, se sirva tener por interpuesta demanda de

restitución de la propiedad arrendada por expiración del plazo de vigencia de

contrato de arrendamiento, en contra de la Sociedad de Alimentación y

Fuente de Soda Ltda., representada legalmente por don Jimmy Yuri Chávez

Morales, ambos ya individualizados, y disponer que restituya la propiedad

ubicada en Avenida Salvador Allende N°648 de esta ciudad, totalmente

desocupada, dentro de tercero día, desde que la sentencia cause ejecutoria,

bajo apercibimiento de lanzamiento con el auxilio de la fuerza pública, con

costas

Con fecha 15 de julio de 2024, fue modificada la demanda en los

términos señalados en dicha resolución.

Con fecha 30 de julio de 2024, se llevó a cabo el comparendo de

contestación, conciliación y prueba con la asistencia de ambas partes. La

parte demandante ratificó la demanda en todas sus partes, con costas y

solicitó que practicara la segunda reconvención de pago. A su turno, la parte

demandada opuso excepciones dilatorias, contestó la demanda y presentó

además demanda reconvencional mediante minuta escrita solicitando que

sea incorporada como parte del comparendo.

En cuanto a la excepción dilatoria de ineptitud de libelo, indicó

que la demanda no cumple con los requisitos previstos en el artículo 254

N°5 y N°3 del Código de Procedimiento Civil. Respecto de la primera causal,

señaló que de acuerdo a la copia autorizada de inscripción de dominio de

fecha 03 de julio de 2024 que acompañó, el demandante de autos sólo sería

dueño de derechos y acciones, en conjunto con don Ernesto Pedro

Ossandón Riveros, sobre el inmueble objeto de la litis, adicionando que tanto

en los contratos de arrendamiento como en la modificación del mismo a que

se hace referencia en la demanda, se describe al inmueble arrendado con

los mismos deslindes que se comprenden en la copia autorizada de

inscripción de dominio que acompañó, constatándose el error en la

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

individualización del inmueble cuya petición se realiza y que por tanto señala

debe ser rectificada para continuar con la tramitación de estos autos.

En lo referente al segundo motivo de ineptitud del libelo, impugna el

estampe receptorial de notificación, pues indica que se cometió el error en la

individualización de la demandada, ya que la empresa que representa don

Jimmy Yuri Chávez Morales actualmente no es Sociedad de Alimentación y

Fuente de Soda Limitada, sino que es Sociedad de Alimentación y Fuente de

Soda SpA, toda vez, que fue modificada, según lo acreditó, por lo que la

demandada no ha sido válidamente emplazada en el juicio, no contando con

la legitimación pasiva para contestar la demanda por impericia e ineptitud de

la demandante en el modo de proponer la demanda, faltando un requisito

esencial de toda demanda, esto es, la individualización correcta del

demandado.

Por lo que solicita se tenga por opuesta la excepción dilatoria de

ineptitud del libelo, por estas dos causales, dentro del plazo legal, y con el

mérito de ellas, obligar al actor a corregir la demanda de autos, con costas.

Luego al contestar la demanda señala que es efectivo que con

fecha 16 de agosto de 2016, las partes suscribieron un contrato de

arrendamiento respecto del inmueble ubicado en Avenida Salvador Allende

N°648 de la ciudad de Antofagasta, convención que sufrió una modificación

mediante instrumento privado suscrito con fecha 06 de junio de 2022, todo

ello sin perjuicio del cuestionamiento ya señalado respecto de la ubicación

de la propiedad objeto del litigio.

En cuanto a la duración del plazo del contrato, indica que el contrato

se prorrogó por dos periodos consecutivos, donde su representado cumplió

de buena fe y fielmente con el pago del canon de arriendo como también

con sus obligaciones de utilizar el inmueble para los fines pactados,

conservándolo y manteniéndolo en buenas condiciones. Sin embargo, añade

que es en el último aspecto de lo indicado donde se produce la infracción del

demandante y que revela sus verdaderas intenciones para accionar en estos

autos, esto es que más allá de lo contenido en las cláusulas quinta del

contrato de arrendamiento de fecha 16 de agosto de 2016 (construcción

realizada hasta el mes de agosto de 2016, avaluada en $7.000.000) y

séptima del contrato de arrendamiento de fecha 06 de junio de 2022

(construcción realizada hasta el mes de junio de 2022, avaluada en

$27.000.000), su mandante ha debido incurrir en una inversión pecuniaria

mayor a la contenida en dichas cláusulas, en fecha posterior a la indicada en

el último acuerdo contractual, inversiones que no están contempladas ni

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

menos compensadas en ninguna de las cláusulas de ambos instrumentos

ni en otro instrumento posterior, pero que eran de conocimiento del

demandante, no existiendo fecha de restitución de esos dineros por parte de

la demandante, inversiones que sobrepasan los $60.000.000, y que vienen a

develar las reales motivaciones de la contraria para poner término al contrato

de arrendamiento, toda vez, que pretende apoderarse de aquellas

inversiones que pertenecen a su mandante, incurriendo en un

enriquecimiento sin causa.

En efecto, sostiene que con posterioridad al 06 de junio de 2022 su

representada ha debido incurrir en las siguientes inversiones para activar y

mantener el funcionamiento de los locales comerciales de fuente de soda y

carnicería, debiendo destacarse que dentro de esas inversiones se

encuentran una serie de arreglos y reparaciones que se debieron realizar

sobre instalaciones eléctricas y de ductos de agua o de cocina, entre otras,

que ciertamente serán gozadas injustamente por el demandante, a saber:

Compra de maquinarias, bienes por una suma que bordea los $30.000.000,

a saber: - 01 kit cámara de frio de 3x3 color blanco exterior (avaluado en

$3.000.000). - 01 vitrina de frio de 3 mtrs (con vidrio templado curvo)

(avaluado en $1.000.000.-). - 01 vitrina de frio de 2 mtrs (con vidrio templado

curvo) (avaluado en $1.000.000.-). -01 cortadora hueso (avaluado en

$2.000.000). - 01 cooler blanco (avaluado en 2.500.000). - 01 equipo

moledor de carne (avaluado en $1.500.000). - 01 lavafondo (avaluado en

$1.000.000). - Publicidad exterior e instalación eléctrica (avaluado en

$4.000.000) - 01 lavaplatos (conexiones de esta al desagüe) (avaluado en

$1.500.000.-9. - 02 balanzas digitales (avaluados en $3.000.000). - 01 mesa

de madera (avaluado en $500.000). -02 horno de pollos con motor (avaluado

en $4.000.000). - 01 fogón instalado y operativo conectado horno (avaluado

en $3.000.000). - 01 ductos de 12 mtrs de alto (horno de pollo) (avaluado en

$1.000.000). - 01 ductos de 12 mtrs de alto (fogón). (avaluado en

$1.000.000). - Caja cuadrada en el interior extractor instalada (avaluado en

$3.000.000.-). - 03 cooler de bebidas (operativos). (avaluado en $9.000.000).

- 02 equipos mantenedores industrial. (avaluado en $5.000.000). - 02 cooler

blancos 3 mts de largo. (avaluado en $6.000.000). - 01 Cocina industrial (con

churrasquera y horno) operativo. - Campana y ducto cocina (instalado y

operativos) cocina (avaluado en $4.000.000). - Muebles madera. - 01

lavaplatos. - 01 refrigerador (avaluado en $500.000). - 01 cja. - 01 mesón

para cortar pollo. - 01 mesón de atención de público. - 01 mesón de

embarador de pollo (inoxidable) (avaluado en $500.000.-). - Insumos varios

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

para preparar pollos. - Herramientas varias maquina soldar accesorios. -

Herramientas varias repuestos. - Ropa de trabajo e insumos de seguridad. -

Publicidad exterior e instalación eléctrica. - Mueble café de madera (closet)

03 cuerpo.

Además, señala que se realizaron arreglos varios para la puesta en

marcha del proyecto del segundo local y construcción del segundo piso

como trabajos en techumbre estructura metalcom por $3.500.000.-;

fabricación de muro perimetral escalera segundo piso por $2.000.000.- y la

instalación eléctrica completa $2.500.000.-

Por lo que solicita, tener por contestada la demanda, mediante

minuta escrita y negarle lugar en la sentencia, con costas.

Adicionalmente interpone demanda reconvencional de

indemnización de perjuicios, en razón de los siguientes antecedentes de

hecho y de derecho que a continuación expone:

En efecto, sostiene que tal como se expresó en la contestación de la

demanda, la empresa Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda SpA ha

debido incurrir en una serie de inversiones y construcciones (que no pueden

ser consideradas mejoras locativas) para poner en marcha los locales

comerciales (primer y segundo local y construcción del segundo piso)

posteriores al 06 de junio de 2022, a sabiendas del demandado y en los

cuales su representada ha debido incurrir en las siguientes inversiones para

activar y mantener el funcionamiento de los locales comerciales de fuente de

soda y carnicería, a saber la compra de maquinarias por una suma que

bordea los $30.000.000 y que fueron descritos previamente y que

constituyen, a su juicio, un daño emergente evidente al tener que hacer el

abandono del inmueble.

Además, de gastos por arreglos varios para la puesta en marcha del

proyecto del segundo local y construcción del segundo piso como trabajos

en techumbre estructura metalcom por $3.500.000.-; fabricación de muro

perimetral escalera segundo piso por $2.000.000.- y la instalación eléctrica

completa $2.500.000.-

En cuanto al lucro cesante, dice que su representado ha realizado

inversiones hace poco tiempo y no podrá gozar y disponer de las mismas

hacia el futuro produciendo un perjuicio evidente en su fuente de ingresos

futuro, avaluando este daño en la suma de $25.000.000.-

Por lo que solicita se sirva tener por interpuesta demanda

reconvencional de indemnización de perjuicios en contra de don Ernesto

Patricio Ossandón Bravo, ya individualizado, acogerla en todas sus partes,

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

condenando al demandado reconvencional a pagar la suma de $63.000.000,

o la suma que el Tribunal determine con el mérito del proceso, con costas.

Adicionalmente y para el improbable caso que se rechace la

excepción dilatoria y se acoja la demanda, solicita lo siguiente:

a) Que las instalaciones y maquinarias que se encuentran

actualmente ubicadas en el inmueble arrendado y que fueron instalados

oportunamente por la parte demandada, corresponden a bienes que pueden

ser retirados sin detrimento de éste;

b) Que, en consecuencia, dado lo pactado en la cláusula quinta del

contrato de arrendamiento de fecha 16 de agosto de 2016 su parte tiene

derecho a retirar dichos bienes o en subsidio, porque así se desprendería de

las reglas generales;

c) Que se confiera a la parte demandada un plazo de seis meses o

mayor, según estime el Tribunal, para llevar a efecto el retiro de dichos

bienes de la propiedad arrendada, en atención a que se trata de bienes que

ostentan dificultades técnicas para su remoción por mano de obra que se

debe contratar y logística en su proceso de desarme, más costas.

En este sentido, señala que los bienes que se encuentran instalados

en la propiedad arrendada y que pueden ser separados y retirados sin

detrimento, a su juicio, son: - 01 kit cámara de frio de 3x3 color blanco

exterior (avaluado en $3.000.000). - 01 vitrina de frio de 3 mtrs (con vidrio

templado curvo) (avaluado en $1.000.000). - 01 vitrina de frio de 2 mtrs (con

vidrio templado curvo) (avaluado en $1.000.000.-). -01 cortadora hueso

(avaluado en $2.000.000). - 01 cooler blanco (avaluado en 2.500.000). - 01

equipo moledor de carne (avaluado en $1.500.000). -01 lavafondo (avaluado

en $1.000.000). - Publicidad exterior e instalación eléctrica (avaluado en

$4.000.000). - 01 lavaplatos (conexiones de esta al desagüe) (avaluado en

$1.500.000). -02 balanzas digitales (avaluados en $3.000.000). - 01 mesa de

madera (avaluado en $500.000). -02 horno de pollos con motor (avaluado en

$4.000.000). - 01 fogón instalado y operativo conectado horno (avaluado en

$3.000.000). - 01 ductos de 12 mtrs de alto (horno de pollo) (avaluado en

$1.000.000). -01 ductos de 12 mtrs de alto (fogon). (avaluado en

$1.000.000). - Caja cuadrada en el interior extractor instalada (avaluado en

$3.000.000). -03 cooler de bebidas (operativos). (avaluado en $9.000.000).

-02 equipos mantenedores industrial. (avaluado en $5.000.000). - 02 cooler

blancos 3 mts de largo. (avaluado en $6.000.000). - 01 Cocina industrial (con

churrasquera y horno) operativo. - Campana y ducto cocina (instalado y

operativos) cocina (avaluado en $4.000.000). - Muebles madera. - 01

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

lavaplatos. - 01 refrigerador (avaluado en $500.000). - 01 cja. - 01 mesón

para cortar pollo. -01 mesón de atención de público. -01 mesón de

embarador de pollo (inoxidable) (avaluado en $500.000). - Insumos varios

para preparar pollos. - Herramientas varias maquina soldar accesorios. -

Herramientas varias repuestos. - Ropa de trabajo e insumos de seguridad. -

Publicidad exterior e instalación eléctrica. - Mueble café de madera (closet)

03 cuerpo.

Por su parte, la parte demandante evacuando el traslado respecto

de las excepciones dilatorias respecto de la Primera causal invocada, esto

es la del numeral 5 del artículo 254 del Código de Procesal Civil, solicita su

más absoluto rechazo, con expresa condena en costas, dado que el

argumento que señala la contraria sería erróneo, ya que, es evidente el error

de derecho que contiene esta primera causal invocada, pues esta se refiere

a una ausencia o falta de peticiones concretas en la demanda y los

argumentos ya señalados pareciera ser que se refieren a la falta de

fundamento de hecho y a la falta de capacidad del demandante para incoar

la presente demanda.

Agrega que basta observar que la demanda de autos en su parte

petitoria dice claramente que la parte demandante solicita que se restituya la

propiedad ubicada en Avenida Salvador Allende 648 de esta ciudad, debido

a la expiración del plazo de vigencia del contrato, pidiendo además de

manera precisa un plazo para que ello ocurra, con el apercibimiento y las

costas. Por lo que se entiende, a su juicio, que esta causal debe ser

rechazada por evidente falta de fundamento jurídico.

Además, argumentó que ha acompañado los documentos que

acreditan que el sr. Ossandón Riveros falleció el año 2020 y que su

representado como heredero ha hecho los trámites de posesión efectiva de

la propiedad en cuestión incluso ha pagado el impuesto a las herencias.

En cuanto a la segunda causal invocada bajo el N°3 del artículo 254

del Código Procedimiento Civil, rechaza los fundamentos que se invocan

para efectos de que la demanda sea inepta por falta de identidad del

demandado.

Al respecto indica que ambos tipos de sociedades son exactamente

iguales y además el rol único tributario del demandado en ambos casos sea

limitada o SPA o sociedad por acciones es la misma, por lo que solicita que

con sólo ese fundamento debiera rechazarse esta excepción dado que hay

una identidad clara que cumple con los requisitos del articulo 254 N°3 del

Código de Procedimiento Civil. Sin embargo, agrega otro argumento que se

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

basa en el aforismo jurídico que reza que “nadie se debe aprovechar de su

propio dolo” y en este sentido, añade que para sustentar este argumento

basta sostener que, en el año 2018, la demandada paso de ser una

sociedad de responsabilidad limitada a una sociedad por acciones. Sin

embargo, cuando se modificó el contrato de arriendo el año 2022, el

representante legal de la sociedad demandada firmo a nombre de la

sociedad de responsabilidad limitada sabiendo que había cambiado a

sociedad por acciones, cuestión que no informo a su representado para

hacer la modificación del contrato. Por lo que era responsabilidad del

representante legal de la demandada el informar a su contraparte de tal

cambio.

Con fecha 13 de agosto de 2024, se llevó a efecto la continuación

de la audiencia con la asistencia de ambas partes y en ella la parte

demandante solicitó tener por evacuado el traslado conferido en esta

audiencia solicitando el rechazo con costas de las excepciones dilatorias.

Además, respecto de las excepciones dilatorias interpuestas solicita

tener presente que dicho escrito posee un vicio que consiste en que la

contestación no fue interpuesta en subsidio de lo principal, por lo tanto en su

oportunidad solicitará que la contestación de la demanda se tenga por no

interpuesta, ya que al presentarse ambas éstas se anularían, por lo que

solicita se tenga presente para los efectos de resolver el escrito de la

contraria en lo principal y primer otrosí.

En cuanto al traslado de la demanda reconvencional de

indemnización de perjuicio, la parte demandante interpone, a su vez, la

excepción dilatoria, contemplada en el artículo 303 N°4 del Código de

Procedimiento Civil, en relación al artículo 254 N°4 y 5 de dicho código.

Al respecto señala que no hay fundamento jurídico de hecho para

sostener tal demanda, porque existe vaguedad en relación a la exposición

de los hechos y los fundamentos de derecho.

En primer lugar, señala que falta el fundamento acerca de que

estamos indemnizando, cual es el hecho causal que genera la necesidad o

el derecho del demandado para exigir una indemnización. Y además la

indemnización propiamente tal no se define, si es una indemnización de

perjuicio extracontractual o contractual, dado que la contraparte no explica la

razón por la cual, su representado debe pagarle la suma de $ 63.000.000 y

además no explica que norma jurídica es aplicable a la situación que él está

esbozando en su demanda reconvencional, no menciona si estamos dentro

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de los supuestos de hecho del artículo 1552 del Código Civil en adelante o

articulo 2314 en adelante ambos del Código Civil.

Por lo tanto, a su juicio, no existe ningún fundamento jurídico y de

hecho para sostener la demanda y además la parte petitoria es

absolutamente insuficiente dado que ni siquiera hace referencia a que

fundamento son los que se requieren para poder entender que la demanda

cumple con los requisitos legales que establece el artículo 254 en relación al

art. 303 N°4 del Código de Procedimiento Civil, y en relación a los artículos

del Código Civil ya citados, relacionados con la responsabilidad

extracontractual y la responsabilidad contractual.

Adicionalmente expresa que el fundamento de hecho, no existe o es

muy vago, ya que no se entiende por qué razón su representado tiene que

pagar esa cantidad al demandante reconvencional, por lo que solicita tener

por interpuesta las excepciones dilatorias ya indicadas y en definitiva dar

lugar y ordenar a la parte contraria a corregir la demanda en los términos

expuestos.

En subsidio y en el eventual caso que el tribunal no acoja estas

excepciones dilatorias, viene en contestar en subsidio la demanda

reconvencional de autos, solicitando el rechazo de toda y cada una de sus

partes, ya que, la misma carece de hechos y de derecho para sostenerse

dado fundamentalmente en que no existe un hecho causal que implique

responsabilidad de su representado para los efectos de los daños que se

reclaman o alegan haber sufrido con el hecho que su representado cumpla

la reglamentación que las mismas partes se dieron en virtud del artículo

1545 del Código Civil en los contratos de arrendamiento del año 2016 y el

año 2022, por lo que queda claro que su representado puede terminar el

contrato en una época determinada y que se cumplió con el mismo no

procediendo el reclamo de la demandada en cuanto a que la realización de

otras inversiones y construcciones y no las que fueron reguladas en ambos

contratos deban ser indemnizadas por su representado.

Señala que no hay un hecho causal que ligue una conducta de su

representado con el perjuicio que él alega, tampoco cita un análisis jurídico

acerca de qué tipo de responsabilidad está reclamando si extracontractual o

contractual. Por lo tanto, es evidente, a su juicio, que carece de fundamento

jurídico y factual por lo que busca simplemente corregir los errores que tuvo

al momento de realizar las inversiones que el reclama porque son

inversiones propias del objeto para el cual se arrendo el local y todas esas

inversiones son propias del giro y ese era el objeto del contrato de arriendo.

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Explicita que su representada colaboró con la demandante

reconvencional, no cobrándole al principio del contrato y por un periodo

bastante considerable de tiempo las rentas mensuales que habían acordado,

era en definitiva para que se hicieran las construcciones y con esa rebaja de

la renta se le estaba pagando su trabajo y que fueron $34.000.000.

Por lo que solicita tener por contestada la demanda reconvencional,

que se rechace en toda y cada una de sus partes con expresa condena en

costas por abierta falta de fundamento de hecho y de derecho.

El actor reconvencional y demandado principal, evacúa el traslado

conferido respecto de las excepciones dilatorias, entendiendo que los

antecedentes de la demanda están suficientemente individualizados por su

parte, por lo que lo deja a criterio del tribunal.

La parte demandante evacuo el traslado conferido en relación al

tercer otrosí de la minuta de contestación escrita señalando que las reglas

generales indican que el demandado al momento de retirarse de la

propiedad puede sacar todos aquellos bienes que no causaban detrimento y

todos los bienes que aparecen allí, por lo que no hay cuestionamiento y los

puede retirar conforme a lo que decida el tribunal si se acoge la demanda.

Sin embargo, el único bien que no se podría retirar es el horno que

está debidamente descrito en el acta que presentó la contraria, porque ese

horno fue adquirido y esta empotrado en la estructura de la propiedad, por lo

tanto, al sacarlo, va a llevarse absolutamente toda la estructura sólida y de

ladrillo y de hormigón que se armó allí, y que costo alrededor de $7.000.000,

por lo tanto allí su parte va a pedir que se apliquen las reglas generales y

que ese horno no sea retirado. En cuanto al plazo que solicita, esta parte se

opone al plazo de 6 meses que allí está pidiendo, en caso que la demanda

sea acogida el plazo tiene que ser mucho menor no más allá de 15 días

corridos.

En la misma audiencia, y haciendo uso de las facultades que le

otorga al Tribunal el inciso 3° del artículo 262 del Código de Procedimiento

Civil, se hizo un llamado extraordinario a las partes a conciliación.

La parte demandante señaló que otorga un plazo razonable para

que se retire de la propiedad con todas sus cosas, a excepción de los hornos

que están empotrados, y que deje los hornos obviamente en la misma

calidad de funcionamiento que está para evitar una eventual indemnización

de perjuicio que su representado pueda hacerle al demandado de autos.

Que se retiren en un plazo razonable que deje la propiedad en excelentes

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

condiciones tal como lo recibió, y que deje los hornos en la propiedad para

los efectos que corresponda otorgándosele un plazo de 20 a 25 día hábiles.

La parte demandada señaló por su parte que su representado solo

estaría dispuesto a retirarse del inmueble en un plazo de 2 años. Se deja

constancia que el llamado a conciliación se tiene por frustrado.

Con fecha 17 de octubre de 2024, se lleva a efecto el comparendo

de continuación con la presencia de ambas partes corrigiéndose de oficio

una resolución en los términos indicados. Y se recibió la causa a prueba,

según consta en autos, la que es objeto de reposición por parte del

demandante y luego de dar traslado finalmente es rechazada por parte del

tribunal.

En cuanto a la prueba acompañada la parte demandante ratifico los

documentos acompañados a folio 1, 14, 17 y los acompañados en el escrito

presentado con fecha 16 de octubre del año en curso.

La parte demandada ratificó los documentos acompañados a folios

16, 23 y solicitó que se acceda a la prueba de inspección personal del

tribunal la que es rechazada y reemplazada por la designación de un perito

especialista en construcción.

Con fecha 23 de octubre de 2024 se lleva a efecto la audiencia de

designación de perito sólo con la asistencia de la parte demandada, la que

propuso a doña Nevenka Carolina Zlatar Irigoyen como perito constructor

tasador.

Con fecha 28 de octubre de 2024 se resuelve la designación de

perito siendo nombrado en definitiva por el tribunal don José Luis Durán

Aros.

Con fecha 07 de noviembre de 2024 se rinde la prueba testimonial

que consta en autos.

Con fecha 02 de diciembre de 2024 el perito acompaña el informe

pericial.

Con fecha 03 de enero de 2025, se citó a las partes a oír sentencia.

Con fecha 10 de febrero de 2025, se citó nuevamente a las partes a

audiencia de conciliación la que no se produce quedando nuevamente la

causa en estado de fallo.

CONSIDERANDO:

1.- En cuanto a las excepciones dilatorias opuestas a la

demanda principal:

PRIMERO: Que, en cuanto a la excepción dilatoria del artículo 303

N°4 del Código de Procedimiento Civil, presentada por la parte demandada,

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

se analizará primero aquella fundada en el artículo 254 N°5 del mismo

Código, esto es, “la enunciación precisa y clara consignada en la conclusión

de las peticiones que se someten al fallo del Tribunal.”

Al respecto, cabe señalar que, si bien la copia autorizada de la

inscripción de dominio de fecha 03 de julio de 2024 figura el demandante de

autos don Ernesto Patricio Ossandón Bravo como dueño, conjuntamente con

don Ernesto Pedro Ossandón Riveros, respecto de derechos y acciones

sobre el inmueble objeto de la litis. Lo cierto es que consta el fallecimiento

del primero de ellos con fecha 19 de julio de 2020, en virtud de documento

acompañado a folio 17 descrito como Duplicado de certificado de posesión

efectiva, es decir con anterioridad al presente libelo, por lo que no concurriría

el error indicado por el demandado en la individualización del bien inmueble

y menos aún si relacionamos la causal esgrimida si se consideran las

peticiones concretas que se formulan en la demanda.

En consecuencia, y conforme lo explicitado precedentemente, la

demanda de autos da cumplimiento cabalmente con los requisitos

establecidos en el artículo 254 del Código de Enjuiciamiento, ya que para

que proceda la excepción de ineptitud de líbelo, es necesario que sus

defectos hagan a la demanda ininteligible, vaga o mal formulada, lo que en

la especie no ocurre, por lo que las omisiones que alega la demandada, no

son razón suficiente y menos por la naturaleza de esta acción, para estimar

que es inepto el libelo, por lo que se deberá rechazar esta excepción tal

como se dirá en la parte resolutiva de esta resolución.

SEGUNDO: Que en relación a la segunda causal de ineptitud del

libelo, en relación con el artículo 254 N°3 del Código de Procedimiento Civil,

en cuanto se impugna el estampe receptorial de notificación, ya que la

empresa que representa don Jimmy Yuri Chávez Morales no es Sociedad de

Alimentación y Fuente de Soda Limitada, sino que es actualmente Sociedad

de Alimentación y Fuente de Soda SpA, toda vez, que fue modificada según

se acreditó con la copia de escritura pública de cesión de derechos,

modificación y transformación de sociedad comercial de responsabilidad

limitada, de fecha 10 de octubre de 2018, y con el certificado de vigencia de

la sociedad expedido por el Conservador de Comercio de Antofagasta

acompañado a folio 16, se debe explicitar que lleva la razón la parte

demandante en cuanto sostuvo que, no obstante haber sido modificada la

persona jurídica, el representante legal firmó la modificación del contrato de

arriendo del año 2022, sin dar cuenta de dicha reforma, a lo que debe

sumarse que de la documental allegada a la carpeta electrónica, fluye que

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ambas sociedades tienen el mismo rol único tributario, esto es, N°

76.411.347-0 y, en consecuencia, se estima que la demanda de autos

cumple cabalmente con los requisitos del artículo 254 del Código de

Procedimiento Civil, ya que las omisiones que alega la parte demandada, no

son razón suficiente, para estimar que es inepto el libelo por esta

circunstancia, por lo que se deberá rechazar también esta excepción según

se expresará en la parte resolutiva de esta sentencia.

2.- En relación a las excepciones dilatorias opuestas a la

demanda reconvencional:

TERCERO: Que, en relación a la excepción dilatoria opuesta por la

parte demandante, del artículo 303 N°4 del Código de Procedimiento Civil,

que corresponde a la ineptitud del líbelo, en relación con el artículo 254

N°4 del mismo Código, se debe reiterarse que para que proceda la referida

excepción es necesario que los defectos que adolece la demanda hagan

que ésta sea ininteligible, vaga o mal formulada, lo que en la especie no

ocurre.

En efecto, lo alegado por el demandado reconvencional en su escrito

de excepciones dice relación con la ausencia de explicaciones respecto a la

forma en cómo se arribó a los montos demandados o a los fundamentos

expuestos, sin embargo, dicha alegaciones dicen más bien relación con

cuestiones de fondo y no con aspectos formales, que es lo que se busca

subsanar por medio de la presente excepción.

En este sentido la determinación de la existencia, naturaleza y

monto de los perjuicios solicitados es una cuestión que, por su naturaleza,

requiere de lato conocimiento y procedimiento, en el cual las partes puedan

presentar sus pruebas, formular sus alegaciones y presentar antecedentes

con el fin de acreditar los hechos afirmados en sus escritos de discusión y en

consecuencia, conforme a lo precedentemente razonado, se estima que la

demanda reconvencional de autos cumple cabalmente con los requisitos del

artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, ya que las omisiones que

alega la parte demandada, no son razón suficiente y menos por la

naturaleza de esta acción, para estimar que es inepto el libelo, por lo que se

deberá rechazar esta excepción según se expresará en la parte resolutiva de

esta resolución.

En cuanto a la última alegación, consistente a la falta de enunciación

precisa y clara, consignada en la conclusión de las peticiones que se

someten al fallo del tribunal, prevista en el N°5 del artículo 254 del Código de

Procedimiento Civil, se colige asimismo del arbitrio reconvencional deducido,

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que existe, lo que es indispensable, para el adecuado ejercicio del derecho a

defensa. Así las cosas, el libelo de autos no se transformaría en inepto

también en este punto, motivo por el cual, deberá rechazarse esta excepción

según se expresará en la parte resolutiva.

3.- Respecto a las tachas deducidas.

CUARTO: Que en la audiencia de prueba de 29 de octubre de 2024,

la parte demandante formuló la tacha contemplada en el artículo 358 N°5 y

N°6 del Código de Procedimiento Civil, en contra del testigo don Favio

Villalba González, señalando que, conforme a los dichos del testigo, no

cabe duda alguna que desde el año 2014 recibe un pago diario, por lo tanto,

se cumple el supuesto de hecho del artículo ya citado. Añadiendo que

existen contradicciones en las respuestas del testigo que revelan una

evidente presión implicando en ello un evidente interés directo en este juicio

relacionado con la conservación de su fuente laboral, por lo que pide se

declare inhábil al testigo o en subsidio se le reste valor probatorio a su

declaración dada su evidente parcialidad.

QUINTO: Que la parte demandada contestando el traslado conferido

solicita que se rechace la tacha interpuesta atendido que el testigo no es

trabajador dependiente como tal del demandado.

SEXTO: Que, teniendo únicamente presente que la ponderación de

la prueba en el procedimiento contemplado en la Ley 18.101, de acuerdo a

la regla contenida en el N°7 del artículo 8 de la misma ley, lo es conforme a

las reglas de la sana crítica, conlleva implícitamente la improcedencia de

aplicar la normativa de las tachas contenidas en los artículos 358 y

siguientes del Código de Procedimiento, pues ello se encuentra establecido

por el legislador para los procedimientos en que la prueba deba valorarse de

conformidad con las reglas de la prueba tasada o reglada, por lo que se

rechazarán las inhabilidades deducidas por la parte demandada principal,

por ser improcedentes.

SEPTIMO: Que con fecha 29 de octubre de 2024, la parte

demandante formuló la tacha contemplada en el artículo 358 N°5 del Código

de Procedimiento Civil, en contra de la testigo doña Julia Alarcón Acuña,

respecto a la causal N°5, por cuanto según sus declaraciones ha reconocido

que desde hace muchos años presta servicios remunerados en la caja del

local comercial lo que cuestiona la imparcialidad del testigo por lo que pide

se acoja la tacha o en subsidio de conformidad a la sana crítica le reste valor

a su declaración.

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

OCTAVO: Que la parte demandada evacuando el traslado conferido

solicita que se rechace la tacha interpuesta atendido que el testigo no es si

bien señala ser trabajadora de su representado no es una declaración usual

sino que esporádica por lo que dicha dependencia no debiese afectar su

imparcialidad.

NOVENO: Que, teniendo únicamente presente que la ponderación

de la prueba en el procedimiento contemplado en la Ley 18.101, de acuerdo

a la regla contenida en el N°7 del artículo 8 de la misma ley, lo es conforme

a las reglas de la sana crítica, conlleva implícitamente la improcedencia de

aplicar la normativa de las tachas contenidas en los artículos 358 y

siguientes del Código de Procedimiento, pues ello se encuentra establecido

por el legislador para los procedimientos en que la prueba deba valorarse de

conformidad con las reglas de la prueba tasada o reglada, por lo que se

rechazarán las inhabilidades deducidas por la parte demandada principal,

por ser improcedentes.

EN CUANTO AL FONDO:

1.- En lo referente a la Demanda Principal:

DECIMO: Que don Ernesto Patricio Ossandón Bravo, ha deducido

demanda término de contrato de arrendamiento y restitución de la propiedad

dada en arrendamiento por expiración del derecho del arrendador, en contra

de la ex Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Ltda., ahora Sociedad

de Alimentación y Fuente de Soda Spa., en virtud de los hechos y derecho

ya expuestos en la parte expositiva de esta sentencia.

La parte demandada principal, contestando la demanda, pidiendo su

rechazo, por la razones latamente expuesta en los vistos de esta sentencia.

UNDÉCIMO: Que, a objeto de acreditar sus pretensiones, la parte

demandante allegó al proceso la siguiente prueba documental consistente

en:

1) Copia autorizada de escritura privada celebrada el 16 de agosto

de 2016, en la cual se contiene contrato de arrendamiento de un inmueble

urbano ubicado en Avenida Salvador Allende N°648 de esta ciudad.

2) Copia autorizada de escritura privada celebrada el 6 de junio de

2022, en la cual se contiene modificación de contrato de arrendamiento del

inmueble ya indicado.

3) Copia simple de carta certificada de aviso fechada el 6 de febrero

del año 2024.

4) Copia de los comprobantes de envío de carta certificada emitidos

el 6 de febrero de 2024 emitido por la empresa Correos de Chile.

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

5) Copia de boleta de venta emitida el 25 de julio del año 2024 por la

sociedad demandada.

6) Acta Notarial de 8 páginas, realizada y suscrita el 25 de julio de

2024, por don Emilio Sarmiento Moreno, abogado, Notario Público Interino

de la 7° Notaría de Antofagasta.

7) Comprobante Atención de Clientes N°64359 emitido por Aguas

Antofagasta S.A., a nombre del demandante de autos con fecha 25 de julio

de 2024.

8) Dos formularios denominados “Respuesta Solicitud Inspección”

emitidos por Aguas Antofagasta S.A. El primero con el N° de folio 1175117 y

el segundo con N° de folio 1177930.

9) Dos boletas de consumo de agua potable por el medidor ubicado

en Avda. Salvador Allende N°648 de esta ciudad emitidas por Aguas

Antofagasta S.A., de los meses de noviembre de 2023 y julio de 2024.

10) Duplicado de certificado de posesión efectiva a nombre de don

Ernesto Pedro Ossandón Riveros, R.U.T. N°4.505.070-K emitido por el

Registro Civil de fecha 7 de julio 2023.

11) Certificado de pago total del impuesto a las herencias emitido el

22 de mayo por el SII.

12) 4 Cartolas de la cuenta corriente N°2100065285 del Banco del

Estado: i.- Cartola N°16, año 2022, periodo 06-06-2022 al 20-06-2022, ii.-

Cartola N°9, año 2017, periodo 20-07-2017 al 08-08-2017, iii.- Cartola N°4,

año 2016, periodo 18-03-2016 al 04-04-2016. iv.- Cartola N°5, año 2016,

periodo 04-04-2016 al 03-05-2016.

DECIMO SEGUNDO: Que a objeto de acreditar sus defensas la

parte demandada allegó al proceso la prueba I.-documental consistente en:

1) Contrato de arrendamiento celebrado por las partes del juicio, de

fecha 16 de agosto de 2016.

2) Modificación de contrato de arrendamiento y construcción de obra

celebrado por las partes del juicio, de fecha 06 de junio de 2022.

3) Copia autorizada de inscripción de propiedad ubicada en Avenida

Salvador Allende N°656, emitido por el Conservador de Bienes Raíces de

Antofagasta, de fecha 03 de julio de 2024.

4) Acta Notarial de bienes, instalaciones y maquinarias que se

encuentran en el inmueble arrendado, legalizado ante Notario de fecha 26

de julio de 2024.

5) Resolución Exenta N°2202385273, emitido por la SEREMI de

Salud de la Región de Antofagasta con fecha 17 de agosto de 2022.

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6) Solicitud de patente comercial e industrial de fecha 18 de agosto

de 2022.

7) Escritura Pública de cesión de derechos, modificación y

transformación de sociedad de responsabilidad limitada, suscrita con fecha

10 de octubre de 2018.

8) Certificado de Vigencia de Sociedad de Alimentación y Fuente de

Soda Spa, de fecha 29 de mayo de 2024, emitido por el Conservador de

Comercio de Antofagasta.

9) Estado de pagos del proyecto elaborado por la empresa

Constructora Lizana MT SpA, de fecha 26 de marzo de 2022.

10) Acta de Fiscalización del Servicio Agrícola y Ganadero de fecha

28 de febrero de 2023.

11) Comprobante de pago de canon de arrendamiento de los meses

mayo de 2023, junio de 2023, julio de 2023 y agosto de 2023.

II.- Testimonial con fecha 29 de octubre de 2024, se rindió la

testimonial, consistente en la declaración de don Favio Villalba González y

doña Julia Liliana Alarcón.

El primer testigo refirió lo siguiente:

AL PUNTO DE PRUEBA UNO:

Declara: El problema es que ahí don Jimmy Chávez tiene un

hermano que le quiere quitar el local, entonces don Ernesto le manda una

carta para que don Jimmy entregue el local y don Jimmy para todo mensual

sin atraso, sin nada como corresponde. Entonces don Jimmy no quiere

entregar el local. Don Ernesto hizo una denuncia para que don Jimmy salga

del local.

Repreguntas: No hay.

Contrainterrogación: No hay

AL PUNTO DE PRUEBA DOS:

Declara: Don Jimmy mejoró harto el local. Ese local era un basural.

Entonces él metió plata ahí para mejorar, la fachada todo, muebles más la

maquinaria. Él compro todo y gasta plata ahí para mejorar el local.

Repreguntas:

1.- Para que diga el testigo como es efectivo que la empresa

demandada debido a estas inversiones realizadas en el local ha sufrido un

perjuicio enorme y que necesariamente estas mejoras no han estado

contempladas en ninguna de las clausulas de ambos instrumentos

contractuales celebrados entre las partes, pero que si eran de conocimiento

de la parte demandante.

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

R: Sí, don Jimmy hizo esto para mejorar todo porque el local no

estaba antes así y ahora esta mucho mejor que antes. Él hizo una inversión

de $60 millones de pesos.

2.- Para que diga el testigo si sabe cuáles son esas inversiones en

las cuales ha debido incurrir la empresa demandada.

R: Él desde cero empezó y tuvo que traer maestros para construir.

Luego los maestros dejaron tirada la obra y tuvo que traer otros maestros

para mejorar todo.

3.- Para que diga el testigo si sabe si esas inversiones se

materializan en algunos bienes muebles.

R: Si el compro la cámara de frio, la cortadora de carne, la vitrina

para exhibir carne, compraron más cooler, más muebles para mejorar todo.

4.- Para que diga el testigo que perjuicios o daños le causaría a la

empresa de don Jimmy el obligarla a salir del inmueble.

R: El demandante quiere quedarse con todo lo que está dentro del

local y todo eso es de Jimmy.

Contrainterrogación:

1.- Para que diga el testigo si él leyó los dos contratos de

arrendamiento que don Jimmy firmó con don Ernesto Ossandón el año 2016

y 2022.

R: No. No tengo nada que decir en esa parte.

2.- Para que diga el testigo si su declaración y respuestas

precedentes son consecuencia de una instrucción por parte de don Jimmy

Chávez.

La parte demandada objeto la pregunta planteada, pues no tiene

relación con el segundo punto de prueba solicitando se rechace. Por su

parte el demandante evacuando el traslado señaló que la pregunta está

dentro del contexto de la contrainterrogación. El Tribunal resuelve teniendo

presente el sistema de ponderación de la prueba conforme a las reglas de la

sana crítica, además considerando que la pregunta no guarda relación

alguna con el punto de prueba. Se acoge la objeción y se rechaza la

pregunta.

El segundo testigo refirió lo siguiente:

AL PUNTO DE PRUEBA UNO:

Declara: Sí. Supe que don Ernesto mandó una carta prácticamente

echándolo después de 2 años de tener la carnicería don Jimmy. La señora

de don Jimmy me contó que era perdida para él dejarlo botado todo así,

darle gusto al caballero, pues en ese lugar ellos quedaron de acuerdo que

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

era para 6 u 8 años. Porque como el gasto era grande que hizo él ahí, la

contratista llegó e hizo la pega, después dejó todo botado, se tuvo que

desarmar la parte eléctrica y volver a armarse, lo que era una cuenta gigante

que él gastó ahí.

Repreguntas: No hay.

Contrainterrogaciones: no hay.

AL PUNTO DE PRUEBA DOS:

Declara: Sí. Le perjudicaría, porque como se pintan los locales, se

arreglan cosas ahí, obviamente habría perjuicio. De hecho, le cobraban 800,

los primeros años, luego un millón 600, ahora le cobran 2 millones y medio.

Le subieron automáticamente sin aviso alguno lo cual no corresponde.

Repreguntas:

1.- Para que diga la testigo como es efectivo que la fuente de soda,

la empresa siempre ha mantenido el inmueble arrendado en muy buenas

condiciones, tal como lo demuestran los documentos acompañados en la

causa.

R: Siempre se le ha hecho arreglos, a veces por fuga de agua, de

luz, rotura de cañería, cosas así. Muebles maquinarias, esas cosas,

lavamanos. De repente wáter, alcantarillado, todas esas cosas que se usan.

2.- Para que diga la testigo como es efectivo que a la empresa

demandada esta situación le causa un grave perjuicio económico, gastos en

virtud de que la empresa ha incurrido en gastos de mantención y arreglos.

R: Sí. Gastos extras que no están considerados en los pagos y eso

el dueño no sabe, el no ayuda en esos gastos. Recientemente hubo una

fuga de agua gigante. Se tuvo que pagar y eso es un perjuicio para él junto a

todos los daños que se ocasionan a él.

3.- Para que diga el testigo si efectivamente ha existido una

restitución de dinero por los gastos invertidos.

R: De parte del dueño del terreno nada. El solamente cobra su

mensualidad de arriendo. Antes se conversaba, pero llegó el hermano de

don Jimmy y ahí empezó el problema. Atacándolo a él como para salir y

quedarse con el local. Pero el gasto que se hizo ahí es grande, por lo que no

podría regalárselo, a nadie le gustaría regalar el esfuerzo de años.

4.- Para que la testigo enuncie algunos ejemplos de estas

modificaciones o bienes muebles que don Jimmy ha comprado para el local.

R: Desde el principio todo lo que hay ahí lo ha comprado don Jimmy.

El dueño no ha comprado ni un sartén. De cuchara para arriba todo lo ha

comprado don Jimmy. Maquinaria para hacer el pollo, refrigerador, el horno

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

para cocinar. La cámara para refrigerar, para cortar, para lavar las carnes,

cortar las carnes. Todo lo ha comprado él. El dueño solo cobra el arriendo

que son $2.500.000, lo cual para mi es mucha plata, lo que no corresponde.

5.- Para que diga la testigo que perjuicios le causaría a don Jimmy

obligarlo a salir del inmueble.

R: Don Jimmy no tendría donde ir ni donde guardar sus cosas. Toda

la maquinaria a dónde la llevaría sería una pérdida gigante de todo. Años de

trabajo, sacrificio sin dormir. No duerme bien de tanta preocupación. De

repente se le va la luz y debe comprar un motor para sostener la carne y el

pollo. Incluso la SEREMI de Salud se lo ha botado por los cortes de luz.

Sería una pérdida de años de sacrificio.

Contrainterrogatorio:

1.- Para que diga la testigo si ha leído los contratos de

arrendamiento que unen a las partes.

R: No, pero él nos ha leído una vez que llegando de vacaciones de

$800.000 tenían que conversar. Don Ernesto lo llamó y que ahora le quería

cobrar $1.600.000. entonces él tuvo que pagar porque el contrato se vencía.

Luego de un mes lo volvieron a llamar indicando que debía firmar otro

contrato por $2.500.000 y él tenía que firmar eso, pues si no firmaba tenía

que salir automáticamente y sin trabajar aún en la carnicería. La carnicería

cerrada y le estaban cobrando ese monto.

2.- Para que diga la testigo como le consta los hechos que respaldan

sus dichos en esta audiencia.

R: Sí porque la señora de don Jimmy me comenta los problemas

que ocasiona el dueño del terreno.

DECIMO TERCERO: Que, para una adecuada resolución del

asunto, es menester consignar los siguientes hechos:

1.- Que, con fecha 16 de agosto de 2016, se celebró entre el

demandado de autos don Jimmy Yuri Chávez Morales en representación de

Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Ltda., hoy Sociedad de

Alimentación y Fuente de Soda Spa., en calidad de arrendatario y don

Ernesto Patricio Ossandon Bravo, en calidad de arrendador, un contrato de

arrendamiento sobre el inmueble ubicado en avenida Salvador Allende

N°648, de esta ciudad.

2.- Que, con fecha 06 de junio de 2022, comparecen don Ernesto

Patricio Ossandón Bravo por la parte arrendadora y don Jimmy Yuri Chávez

Morales en representación de Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda

Ltda., hoy Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Spa, por la parte

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

arrendataria y vienen modificar el contrato de arrendamiento y de

construcción de obra que recae sobre el inmueble ubicado en Avenida

Salvador Allende N°648, de esta ciudad.

3.- Que, mediante escritura pública de fecha 10 de octubre de 2018,

comparecieron don Jimmy Yuri Chávez Morales y don Mario Martínez

Cuenca, acordaron la cesión de derechos, modificación y transformación de

la Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Ltda., en Sociedad de

Alimentación y Fuente de Soda Spa.

DECIMO CUARTO: Que apreciadas las probanzas aportadas por

las partes de este juicio, según las reglas de la sana crítica, en especial

contrato de arrendamiento, modificación del contrato de arrendamiento,

carta certificada de aviso de término de contrato, es posible establecer que

el inmueble ubicado en esta ciudad, en Avenida Salvador Allende N°648, fue

arrendado por don Ernesto Patricio Ossandón Bravo, mediante contrato de

arriendo suscrito con fecha 16 de agosto de 2016, a don Jimmy Yuri Chávez

Morales en representación de Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda

Ltda., hoy Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda Spa.

Con arreglo a la cláusula tercera de dicho pacto contractual, la

duración del mismo sería de 3 años, a partir del 01 de agosto del año 2016 y

se renovaría automáticamente por periodos iguales de un año, salvo que las

partes manifiesten su voluntad de ponerle término.

Cabe añadir que posteriormente las mismas partes suscribieron una

modificación del contrato de arriendo, el que fue firmado el 06 de junio de

2022, donde se acordó - entre otras modificaciones , específicamente en su

clausula quinta -, que la duración del contrato pasaba a ser de 2 años a

partir del 01 de julio de 2022, terminando ese periodo el 30 de junio de 2024,

renovándose automáticamente por 1 año, salvo que las partes manifestaran

su voluntad de ponerle término enviando carta certificada con a los menos 3

meses de anticipación al vencimiento o de cualquiera de sus prórrogas.

De otra parte, el demandante acreditó que envió una carta

certificada a su arrendatario, el día 06 de febrero de 2024, comunicándole su

voluntad de poner término al contrato de arriendo, es decir, con más de 3

meses de anticipación al vencimiento acordado contractualmente, fijado para

al día 30 de junio de 2024, pidiendo, en dicha oportunidad, le hiciera la

restitución del bien inmueble arrendado, acompañándose los comprobantes

respectivos del envío.

Así las cosas, habiéndose reconocido por los litigantes de este juicio

la suscripción del contrato de arriendo y su modificación posterior, teniendo

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

presente que al momento de firmar ambos pactos fueron aceptadas las

cláusulas contenidas en ella y que la parte demandante dio cumplimiento a

las establecidas en la cláusula contractual referida al término del contrato por

la causal de expiración de su plazo de vigencia, se deberá acoger la

demanda como se dirá en la parte resolutiva.

2.- Sobre la Demanda Reconvencional:

DECIMO QUINTO: Que se interpuso demanda reconvencional de

indemnización de perjuicios por la demandada principal, Sociedad de

Alimentación y Fuente de Soda SpA, explicitando que ha debido incurrir en

una serie de inversiones y construcciones, que no pueden ser consideradas

mejoras locativas, para poner en marcha los locales comerciales del primer y

segundo local y construcción del segundo piso del bien arrendado,

alegando haber realizado diversas inversiones para activar y mantener el

funcionamiento de los locales comerciales de fuente de soda y carnicería,

por lo que pide se condene a la demandada reconvencional por concepto de

daño material y lucro cesante; y, en subsidio, otras peticiones adicionales

para el caso que se acoja el libelo pretensor, según el detalle que aparece

en la parte expositiva de esta sentencia.

La parte demandante principal y demandada reconvencional,

contestó la demanda reconvencional, solicitando el rechazo, por no existir un

hecho causal que implique responsabilidad de su representado para reparar

los daños que se reclaman como consecuencia del término del contrato en

una época determinada, negando la procedencia de indemnizar las

inversiones y construcciones que sirven de sustento a la demanda, al no

haber sido regulado ellos en los contratos, conforme al detalle que aparece

desarrollado en los vistos de esta sentencia.

DÉCIMO SEXTO: Que apreciadas, según las reglas de la sana crítica,

las probanzas aportadas por los litigantes, en especial contrato de

arrendamiento, modificación del contrato de arrendamiento

fundamentalmente, prueba testimonial e informe pericial, es posible concluir

que en la cláusula quinta del contrato de arriendo de fecha 16 de agosto de

2016, las partes de común acuerdo acordaron la forma de compensar los

gastos de construcción efectuados por el arrendatario por la suma de

$7.000.000.-, debiendo agregarse que en el contrato de modificación

suscrito el 06 de junio de 2022, también existe una cláusula similar, esto es,

la séptima, que considera pagos por valor de construcciones y edificaciones

efectuadas por el arrendatario los que ascendieron a la suma de

$27.000.000, para compensar “lo edificado y construido a la fecha”, pero

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

además quedó zanjado que cubría dicho monto “hasta la conclusión total del

mismo”, es decir, las partes acordaron que la mencionada suma era el valor

que debía ser cancelado por el arrendador para compensar los gastos que el

arrendaría debía incurrir para habilitar el segundo local dedicado a la

carnicería.

En la cláusula quinta mencionada, se acordó lo que sigue “Que las

partes declaran que las rentas mensuales correspondientes desde el

segundo mes hasta el mes undécimo, ambas inclusive, equivalen en total a

la suma de $7.000.000.- (siete millones de pesos), constituirán el precio de

la cesión, venta y enajenación que la sociedad arrendataria hace en este

acto al arrendador de la construcción realizada hasta el día de hoy por ésta

última y emplazada sobre el terreno objeto del presen te contrato donde

funciona el local comercial de la sociedad arrendataria. En consecuencia, las

partes declaran y señalan que al cabo del undécimo mes de vigencia del

presente contrato, dicha construcción pasará al patrimonio y propiedad del

arrendador.

Los bienes muebles como herramientas y maquinarias entre otros,

que guarnecen dicho local comercial actualmente y durante la vigencia del

presente contrato y que sean adquiridos por la sociedad arrendataria y/o

empleados por ésta, no son objeto del contrato compraventa referido en el

párrafo precedente”.

Por su parte, la estipulación séptima del contrato de modificación,

consigna: “SÉPTIMO: Las partes contratantes acuerdan precio por la cesión,

transferencia, venta y enajenación que la sociedad arrendataria hace en

este acto al arrendador de la construcción y edificación que se encuentra

realizando del segundo local comercial emplazado en el terreno ampliado

objeto de la presente modificación contractual en el cual se entiende que

funcionará una carnicería, precio que es de $27.000.000.- (veintisiete

millones de pesos), el cual es único, fijo y total que incluye lo edificado у

construido a la fecha y hasta la conclusión total del mismo, entendiéndose

por esto que se encuentre en condiciones estructurales para cumplir con ese

destino; y no comprende ni contempla ningún tipo de maquinarias,

herramientas o cualquier tipo de bienes muebles adquiridos, instalados y/o a

instalar en su interior por el arrendatario, pues son de su cargo exclusivo y

excluyente así como todos los gastos que impliquen las gestiones

necesarias para que las autoridades fiscales y/o públicas autoricen con las

certificaciones y permisos pertinentes para el funcionamiento legal del

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

aludido local comercial, como por ejemplo, la recepción municipal de las

obras.

Los contratantes comparecientes hacen especial mención que el

precio señalado también comprende y abarca la instalación de dos puertas

metálicas de cierre del local comercial que debe instalar el arrendatario.

El arrendador en este acto entrega un cheque nominativa a nombre

del representante legal de la sociedad arrendataria con esta fecha por la

suma de $10.000.000.- (diez millones de pesos) que corresponde a un

abono del precio ya aludido. El representante legal de la arrendataria acepta

y recibe este pago a nombre de la sociedad que representa para todos los

efectos legales y tiene este como abono al precio ya señalado. El cheque

tiene el número 2100065285-4089856 y es del Banco del Estado de Chile.

El saldo se pagará de la siguiente forma a la sociedad arrendataria:

$12.000.000.- (doce millones de pesos) eximiendo al arrendatario de pagar

la renta mensual de arriendo desde el mes de julio a diciembre del año en

curso.

A contar del mes de enero del año 2023 al mes de mayo del mismo

año, se le eximirá del pago de $1.000.000.- (un millón de pesos) del valor de

la renta de arriendo mensual, percibiendo el arrendador la renta mensual en

cada uno de esos tres meses, la suma de $1.500. 000.completandose de

dicha forma el precio de la construcción conforme al párrafo de esta

cláusula.

Los comparecientes a este acto, declaran y manifiestan libremente

que a contar del día 1 mes de junio del año 2023, la construcción referida en

el párrafo primero de esta estipulación pasa a ser parte o se transfiere al

patrimonio, propiedad y dominio total, absoluto, exclusivo y excluyente del

arrendador.”

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, conforme lo anterior, lo cierto es que de la

escritura de modificación del contrato de arriendo que suscriben las partes,

se desprende que éstas en el ejercicio de su autonomía de la voluntad –

conforme lo autoriza el artículo 12 del Código Civil -, decidieron, en cuanto a

la construcción y edificación que se encontraba realizando el arrendatario en

el segundo local comercial emplazado en el terreno ampliado objeto de la

modificación contractual, que sería cedido, transferido, vendido y enajenado

por la sociedad arrendataria al arrendador, por el precio único, fijo y total de

$27.000.000.-, el cual incluía lo edificado у construido a la fecha de

suscripción de dicho instrumento privado (6 de junio de 2022) y hasta la

conclusión total del mismo, acordándose que dicho valor no comprendía

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ningún tipo de maquinarias, herramientas o cualquier tipo de bienes muebles

adquiridos, instalados y/o a instalar en su interior por el arrendatario, pues

son de cargo exclusivo y excluyente. Del arrendatario

Así las cosas, como corolario de lo anterior, debe indicarse que en el

presente caso no se puede desconocer la vigencia de lo dispuesto en el

artículo 1545 del Código Civil, en cuanto consagra que “Todo contrato

legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser

invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”, debiendo

precisarse en este punto que, de los antecedentes contractuales analizados

precedentemente, no existe consentimiento mutuo de las partes, posterior a

los acuerdos ya expuestos, ni causa legal que se haya invocado para

modificar lo ya acordado por los contratantes en los pactos suscritos, en

especial en orden a que el arrendador haya autorizado mayores inversiones

a las ya detalladas y que - según el actor reconvencional – permitieron poner

en marcha el segundo local comercial (carnicería), todo lo cual le provocaría,

debido al término del contrato de arriendo, perjuicios que avalúa en

$25.000.000 por concepto de lucro cesante.

Sin perjuicio de lo explicitado, otra cuestión relevante a considerar es

que la parte demandada no aportó prueba contundente que permitiera dar

por acreditado que se le generó el detrimento que demanda por el monto

señalado, lo que era de su cargo conforme lo mandatado en el artículo 1698

del Código Civil, debiendo recordarse, en esta parte, que en el contrato de

modificación del arriendo, de común acuerdo estatuyeron el cambio en los

plazos de vigencia y/o duración del contrato.

Tampoco alteran las conclusiones ya arribadas, la prueba testimonial

en cuanto a establecer efectivamente que existe un monto indemnizable a

favor del demandado de acuerdo al segundo punto de prueba, como así

tampoco del examen de la prueba de peritos ordenada, ya que, según da

cuenta el mismo informe al analizar los gastos y la inversión efectuada

versus el periodo de recuperación que se necesita para rescatar lo invertido

en la construcción e implementación, señala en términos generales el año

2026, como así también se aprecia similar imprecisión al tratar de calcular

los costos de construcción por el segundo local que resulta habilitado en la

modificación y ampliación del terreno dado en arriendo, debiendo reseñarse

que hace un intento de cálculo respecto de ese acrecentamiento, lo que

valora en $34.124.162 por 49,5 metros cuadrados construidos, lo que, sin

embargo, no logra convencer a este sentenciador, dada la claridad de lo

pactado en la cláusula séptima del contrato de fecha 06 de junio de

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2022, en cuanto a entender que el acuerdo de pago respecto de lo edificado

hasta ese momento ($27.000.000), comprendía lo que se construyera hasta

la conclusión total de dicha obra, por lo que - en respeto de la ley del

contrato -, debe estarse a lo que los litigantes estipularon en este punto, al

acordar como precio único, fijo y total del valor de toda dicha construcción, la

suma $27.000.000.-

Por lo demás, cabe destacar la falta de contundencia de las

conclusiones efectuadas por el mismo perito, lo que se demuestra al

señalarse de manera ambigua por éste que, en definitiva “no se puede

determinar con exactitud, si lo pagado esta bien y es lo que realmente se

observa hoy en terreno”, por lo que se rechazará la demanda

reconvencional tal como se dirá en la resolutiva.

DÉCIMO OCTAVO: Que, sin perjuicio de lo ya resuelto

precedentemente y en cuanto a lo solicitado por el demandado en el tercer

otrosí de su escrito de fecha 29 de julio de 2024, respecto del retiro de las

maquinarias e instalaciones que adquirió el demandado para poner en

marcha los locales comerciales de fuente de soda y carnicería.

Al respecto, cabe citar la cláusula quinta del contrato de arriendo de

fecha 16 de agosto de 2016 que dejó expresamente establecido en el inciso

2° que “los bienes muebles, como herramientas y maquinarias, entre otros,

que guarnecen dicho local comercial actualmente y durante la vigencia del

presente contrato y que sean adquiridos por la sociedad arrendataria y/o

empleados por ésta, no son objeto del contrato de compraventa referido en

el párrafo precedente”.

Asimismo, se expresa de manera similar el contrato de modificación

de fecha 06 de junio de 2022, en cuanto señala en la cláusula séptima que

no comprende ni contempla ningún tipo de maquinarias, herramientas o

cualquier tipo de bienes muebles adquiridos, instalados y/o a instalar en su

interior por la arrendataria. Todo esto a propósito de las edificaciones que

pasaban a pertenecer en propiedad al arrendador a cambio de una suma de

dinero, tal como fue descrito previamente.

DÉCIMO NOVENO: Que, finalmente, respecto de la solicitud

precedentemente descrita, reiterada como petición subsidiaria al contestarse

la demanda de folio 1, para el caso de desecharse las excepciones opuestas

al y de acogerse la misma, acorde lo pactado por las partes en las cláusulas

quinta del contrato de fecha 16 de agosto de 2016 y séptima del pacto

suscrito el 6 de junio de 2022, se acogerá lo solicitado, en cuanto se le

autoriza a retirar, siempre y cuando no causen un deterioro en el inmueble

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

arrendado, aquellas instalaciones y maquinarias que se encuentran

actualmente ubicadas en dicho lugar, con excepción de aquellos que

conforme al artículo 569 del Código Civil deban considerarse como

inmuebles por adherencia como también las especies de dicha naturaleza

que el arrendador acredite que son de su dominio, otorgándosele el plazo

de 1 mes para hacerlo, contados desde que la presente sentencia cause

ejecutoria, tal como se dirá en la parte resolutiva de esta sentencia

VIGÉSIMO: Que los demás antecedentes allegados al proceso, en

nada alteran o modifican la decisión a la que se ha arribado.

VIGÉSIMO PRIMERO: Que la prueba rendida en autos ha sido

valorada según sana crítica.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que no habiendo resultado totalmente

vencida la parte demandada y de conformidad con lo dispuesto en el artículo

144 del Código de Procedimiento Civil, no se le condenará en costas.

Y Vistos, además, lo dispuesto en los artículos 569, 1698 y 1915 del

Código Civil; artículos 144, 160 y 170 del Código de Procedimiento Civil; y

artículos 1, 7 N°3, 8 y 17 de la Ley N°18.101 y Ley N°19.866; SE DECLARA

que:

I.- SE RECHAZAN las excepciones dilatorias opuestas por la parte

demandada principal y demandante reconvencional respecto de la demanda

principal en audiencia de fecha 30 de julio de 2024, a folio 21.

II.- SE RECHAZAN las excepciones dilatorias opuestas por la parte

demandante principal y demandada reconvencional a la demanda

reconvencional en audiencia de fecha 14 de agosto de 2024, a folio 24.

III.- SE RECHAZAN, las tachas deducidas por la parte demandante,

respecto del testigo Favio Villalba González y Julia Alarcón Acuña,

deducidas en audiencia de prueba testimonial de fecha 29 de octubre de

2024, a folio 45.

IV.- SE ACOGE la demanda deducida a lo principal de la

presentación del día 02 de julio de 2024 y, en consecuencia, se declara

terminado el contrato de arrendamiento, celebrado entre don Ernesto

Patricio Ossandón Bravo, en calidad de arrendador y don Jimmy Yuri

Chávez Morales en representación de Sociedad de Alimentación y

Fuente de Soda SpA (Ex Sociedad de Alimentación y Fuente de Soda

Ltda.), en calidad de arrendatario, respecto del inmueble ubicado en

Avenida Salvador Allende N°648, de esta ciudad, el que deberá ser

restituido a la demandante don Ernesto Patricio Ossandón Bravo, en el plazo

de un (1) mes, contado desde que la sentencia cause ejecutoria, bajo

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

apercibimiento de lanzamiento con auxilio de la fuerza pública, en caso de

oposición.

V.- SE ACOGE lo solicitado por la parte demandada principal y

demandante reconvencional en el tercer otrosí del escrito de folio 13 y, en

consecuencia, se lo autoriza a retirar las instalaciones y maquinarias que

guarnecen el inmueble y que sean fruto de inversiones efectuadas por este

último, evitando en ello cualquier detrimento al bien inmueble de propiedad

del demandante principal y demandado reconvencional, otorgándose para

su cumplimiento el mismo término señalado precedentemente, tal como se

resolvió en el considerando décimo noveno de esta sentencia.

VI.- SE RECHAZA la demanda reconvencional de indemnización de

perjuicios interpuesta en el segundo otrosí del escrito de fecha 29 de julio de

2024.

VII.- No se condena en costas a la parte demandada principal y

demandante reconvencional.

Se deja constancia que se hizo uso de la facultad contemplada en el

artículo 319 del Código Orgánico de Tribunales.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

ROL C-2820-2024

Dictada por don ARTURO ANDRÉS IRIBARREN PÉREZ, Juez

Titular del Primer Juzgado de Letras de esta ciudad.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final

del artículo 162 del Código de Procedimiento Civil. En Antofagasta, treinta

de abril de dos mil veinticinco.

Código: MZGXXUWNSVG

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2025-04-30T13:35:30-0400
