METADATA

case_id: edfdeff9e70206a4f0e262a1ccf650f6cb435919

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8051273

rol: 58192-2025

fecha_sentencia: 2026-03-05

caratulado: SCHUENEMANN/TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA(GGDD)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cinco de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución dictada por la Corte de Apelaciones respectiva, por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.

Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta”.
Tercero: Que del mérito de los antecedentes aparece de manifiesto que en el libelo interpuesto en autos se han mencionado hechos que eventualmente pueden constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, razón por la que el recurso debió haber sido acogido a tramitación.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la resolución apelada, y en su lugar se declara que el recurso de protección deducido es admisible, debiendo dársele la tramitación correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 58.192-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Iquique, tres de octubre de dos mil veinticinco.
VISTO:

Comparece doña Mayra Milagros Aguirre Pérez, de nacionalidad peruana, quien deduce acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por estimar que la Resolución Exenta N°25418031, de 08 de agosto de 2025, que rechazó su solicitud de residencia definitiva, dispuso su abandono del país en un plazo de quince días y estableció la prohibición de reingreso por el término de cinco años, constituye un acto ilegal y arbitrario que vulnera las garantías constitucionales reconocidas en los numerales 1, 2, 3 y 5 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Expone que ingresó a Chile en el año 2016, obteniendo visa de residencia temporaria mediante Resolución Exenta N°6279, la que renovó en 2018 por Resolución Exenta N°10284. En marzo de 2022 presentó solicitud de residencia definitiva, registrada bajo el ID N°19042217. Luego de más de un año y nueve meses, en diciembre de 2023 el recurrido le notificó la exigencia de pago de derechos y la presentación del certificado de antecedentes penales de su país de origen en original. Cumplió con el pago de $118.604 y acompañó dicho documento en copia legalizada, pues había extraviado el original. En febrero de 2024 se le notificó un previo rechazo, frente al cual adjuntó nuevamente la copia legalizada. Pese a ello, en agosto de 2025 se dictó la resolución impugnada.

Alega que la decisión resulta desproporcionada, pues desconoce que el documento presentado cumplía con los requisitos de fondo, constituyendo la exigencia de original una formalidad que no justifica la sanción gravosa de orden de abandono y prohibición de reingreso. Afirma que el acto vulnera su derecho a la integridad física y psíquica, al exponerla al riesgo de separación de sus dos hijos menores residentes en Chile; la igualdad ante la ley, al imponerle un trato diferenciado respecto de otros solicitantes en circunstancias similares; el debido proceso, en atención a la excesiva dilación de más de tres años en la tramitación y a la falta de motivación suficiente; y la protección de la vida privada y familiar, al desconocer su arraigo en Chile. Denuncia además infracción a la Ley N°19.880 y a la Ley N°21.325, así como a tratados internacionales ratificados por Chile que protegen la unidad familiar y el debido proceso. Solicita se deje sin efecto la resolución impugnada y se ordene reevaluar su solicitud ponderando sus antecedentes personales, familiares y laborales. Acompaña documentos.
Evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso. Señala que la actora presentó su solicitud el 17 de marzo de 2022 y que el 06 de diciembre de 2023 se le requirió, expresamente, remitir en original y por correo certificado el certificado de antecedentes penales de su país de origen, debidamente legalizado o apostillado, lo que no cumplió, limitándose a acompañar copias simples, y que ante el previo rechazo notificado el 30 de junio de 2025 tampoco subsanó dentro del plazo de 10 días hábiles.
En consecuencia, se dictó la Resolución Exenta N°25418031, rechazando su solicitud y disponiendo el abandono voluntario del país. Precisa que la orden de abandono no equivale a expulsión coercitiva, que no ha sido decretada, y que la medida encuentra sustento en el artículo 88 N°1 y artículo 91 de la Ley N°21.325. Agrega que los vínculos familiares y sociales invocados no constituyen un impedimento para aplicar una medida dictada conforme a derecho, que la responsabilidad por no presentar el documento en original recae únicamente en la recurrente, y que la resolución reservó los recursos administrativos de reposición y jerárquico, con efecto suspensivo, los cuales no fueron interpuestos, quedando firme el acto en sede administrativa. En virtud de lo anterior, sostiene que no existe acto ilegal ni arbitrario atribuible a la autoridad, por lo que solicita el rechazo de la presente acción.
Se trajeron los autos en relación.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que el artículo 20 de la Constitución Política de la República concede, a quien por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados, la acción cautelar de protección a fin de impetrar del órgano jurisdiccional se adopten de inmediato las medidas o providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

De lo anterior se infiere que para su procedencia es requisito indispensable la existencia de un acto u omisión ilegal, es decir, contrario a derecho, en el sentido de vulnerar un precepto normativo obligatorio, o bien, arbitrario, esto es, producto del mero capricho de quien incurre en él, de modo que la arbitrariedad significa carencia de razonabilidad en el actuar u omitir.

SEGUNDO: Que del recurso se colige un reclamo en contra de la recurrida, por el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la actora, disponiendo además orden de abandono y prohibición de ingreso al país.

A su turno, la recurrida sostiene que la actora no cumple con los requisitos necesarios para obtener la residencia en el país, debido a que no presentó la documentación requerida.

TERCERO: Que ponderados los antecedentes expuestos conforme las reglas de la sana crítica, el informe evacuado y la resolución acompañada por la recurrente, no se advierte la ocurrencia de alguna conducta de la recurrida que, ilegal o arbitrariamente, atente o amenace las garantías de la Constitución Política de la República invocadas, porque la resolución impugnada por este arbitrio fue dictada por autoridad competente, quien actuó dentro de la esfera de sus atribuciones, el que aparece, además, suficientemente fundado en la no remisión en original del certificado de antecedentes penales de su país de origen, debidamente legalizado y apostillado, requisito exigido para otorgar la residencia definitiva, en conformidad al artículo 88 N°1 de la Ley 21.325 de Migración y Extranjería.
CUARTO: Que, de esta manera, no concurriendo los presupuestos fácticos propios del recurso cautelar deducido, resulta forzoso desestimarlo.

Y visto, además, lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, SE RECHAZA la acción constitucional de protección presentada por doña Mayra Milagros Aguirre Pérez en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y en su oportunidad, archívese.

Rol N°1542-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 42119- 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis.Vistos:Se reproduce el fallo en alzada.Y se tiene, además, presente:Primero: Que se recurre de protección en favor de la parte recurrente, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, impugnando el acto que se califica de ilegal y arbitrario consistente en dictar la resolución exenta que rechazó la solicitud de residencia definitiva, fundada en el incumplimiento de requisitos, afectándose, con dicha negativa, la garantía constitucional prevista en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que por sentencia dictada por la Corte de Apelaciones se acogió la acción constitucional referida, dejando sin efecto el acto recurrido y ordenando continuar con la tramitación de la solicitud, debiendo el Servicio dictar un acto terminal conforme a derecho.Tercero: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada, es preciso tener en consideración que, conforme al mérito de los antecedentes, la recurrida informó al recurrente que la solicitud presentada no estaba en condiciones de avanzar, pues no acompañó el certificado de antecedentes penales original y apostillado, para continuar con el trámite. Por ello, se otorgó un plazo para subsanar el defecto.Tras no cumplir el recurrente con acompañar el documento requerido, se le informó que la solicitud tenía causal de rechazo, otorgando un plazo de diez días, para realizar descargos y acompañar los documentos faltantes.Finalmente, atendido a que el requerimiento no fue subsanado, se rechazó la solicitud de permanencia definitiva.Cuarto: Que la ley N°21.325 establece en su artículo 78 inciso segundo que “La residencia definitiva sólo se podrá otorgar a los extranjeros poseedores de un permiso de residencia temporal que expresamente admita postular a ella y que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, su reglamento y el decreto supremo que fija las subcategorías señalado en el artículo 70.”Luego, el artículo 11 del Decreto N°177 indica los documentos que deben ser acompañados en las solicitudes, indicando en su letra b) que “En el caso de los solicitantes que según la ley chilena sean mayores de edad, el certificado de antecedentes penales o documento equivalente expedido por la autoridad competente de su país de origen o de aquel en el cual hayan residido en los últimos 5 años. En caso que la residencia en un país distinto al de origen haya tenido lugar en un lapso menor a los últimos 5 años, deberá adjuntarse el certificado o documento equivalente, expedido por las autoridades competentes de los diferentes países en los que haya residido durante dicho periodo”.Finalmente, el artículo 88 inciso 1° de la Ley citada indica “Causales de rechazo. Deben rechazarse por resolución fundada las solicitudes de residencias de quienes: 1. No cumplan los requisitos de cada categoría y subcategoría migratoria fijados en el respectivo decreto, en conformidad con lo establecido en el artículo 70”.Quinto: Que, así las cosas, cabe concluir que la recurrida no incurrió en acto ilegal o arbitrario alguno, pues acompañar el documento solicitado y cumplir con el pago de los derechos correspondientes, son requisitos establecido en la normativa, necesarios para acceder a la solicitud de residencia definitiva. Por ello, tras constatarse su incumplimiento, se otorgaron plazos a la parte recurrente para que subsanara su error, sin que se cumpliera.Por lo tanto, no resulta posible aceptar que la acción constitucional constituya una nueva instancia para corregir una solicitud incompleta o subsanar sus defectos, ya que el procedimiento administrativo contempla con etapas idóneas para ello, como se constató respecto del actor.Por estas consideraciones y de conformidad con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 42119- 2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sra. María Soledad Melo L., Sr. Gonzalo Ruz L. y los Abogados Integrantes Sr. Juan Carlos Ferrada B. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 05 de marzo de 2026.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a cinco de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
