METADATA

case_id: efcdb1d4a256deac7a0111e265792bb34ce082f5

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8055284

rol: 55561-2025

fecha_sentencia: 2026-03-10

caratulado: BARBARA SANCHEZ ULLOA CONTRA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE TORRES DEL PAINE(VISTA EN POS DE LA OTRA CON ROL PROTECCION 581-2025, 582-2025 Y 583-2025)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diez de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo únicamente presente:
Que, de materializarse la sanción migratoria dispuesta por la autoridad administrativa, se afectaría la integridad física de la amparada, la cual padece de una enfermedad crónica y, asimismo, se afectaría el principio de reunificación familiar, al residir junto a su hija y a su nieta, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Carta Fundamental, se revoca la sentencia apelada de dieciséis de febrero de dos mil veintiséis, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso en el ingreso N°417-2026 y, en su lugar se decide que se acoge la acción de amparo deducida en favor de la ciudadana venezolana Vicenta Hernández Monsalve, dejándose sin efecto la orden de expulsión librada en su contra mediante la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, dispuesta por el Servicio Nacional de Migraciones.

Acordada con el voto en contra de los Ministros Sr. Valderrama y Sra. Gajardo, quienes fueron del parecer de confirmar la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Nº8.180-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, comparece el abogado Osvaldo Llinás Quintero, quienes deducen acción de amparo constitucional en favor de Vicenta Hernández Monsalve, de nacionalidad venezolana, e interpone acción de amparo constitucional en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, que decretó su expulsión del territorio nacional y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años, lo que estima ilegal y vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 número 7 de la Constitución Política de la República.

Expone que la amparada reside en la comuna de Los Andes y es el pilar de apoyo emocional y de cuidado en su hogar compuesto por su hija, doña Yrene Coromoto Rojas Hernández, y su nieta menor de edad, Anny Alexandra Rojas Colmenares, quien cuenta con residencia temporal vigente. Asimismo, señala que la recurrente es paciente hipertensa crónica, cuya estabilidad depende del acceso a medicamentos que recibe en Chile y que en su país de origen estarían fuera de su alcance.

Afirma que la resolución impugnada que no ponderó adecuadamente los vínculos familiares de la afectada con residentes en Chile ni su estado de salud, limitándose a aplicar una sanción automática por ingreso irregular, lo que vulneró el principio de unidad familiar (artículos 1° y 19 N°1 de la Constitución Política y artículo 17 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos), al pretender separar a la amparada de su hija y nieta, el artículo 129 de la Ley N°21.325 y la afectación al interés superior del niño, dado que la expulsión de la abuela impactaría directamente el bienestar de la menor que está bajo su cuidado.

Pide, se deje sin efecto la Resolución Exenta número 2500100242450 y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones permitir la regularización migratoria de la amparada por su arraigo familiar acreditado.
Acompaña documentos a su recurso.
A folio 2, se concedió la orden de no innovar solicitada.

A folio 5, evacuó informe la Policía de Investigaciones de Chile, señalando que la persona no registra movimientos migratorios por pasos fronterizos controlados, pero existe un informe policial del 29 de abril de 2025 que denuncia infracción a la Ley de Migraciones por ingreso clandestino, quedando sujeta a control policial desde esa fecha.

Añade que el servicio recurrido decretó mediante resolución exenta del 10 de noviembre de 2025 la expulsión administrativa del territorio nacional por 5 años, y posteriormente se interpuso el presente recurso de amparo.

A folio 9, evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso, toda vez que la resolución ha sido dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.

En cuanto a los antecedentes de hecho, expone que, según Informe Policial número 347 de 29 de abril de 2025 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó al Servicio Nacional de Migraciones que la extranjera ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Luego, mediante Acta de Notificación número 511 de 25 de abril de 2025, se le notificó personalmente a la amparada el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándosele plazo de diez días hábiles para evacuar descargos conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325. La extranjera no evacuó descargos en el plazo otorgado, no ejerciendo su derecho a ser oído. Posteriormente, se dictó la Resolución Exenta N°2500100242450 que decreta su expulsión por haber ingresado por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular.

Respecto del procedimiento sancionatorio, la recurrida argumenta que la Policía de Investigaciones inició el procedimiento conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325, al configurarse la causal del artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3, por ingreso por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ajustándose la medida a estándares de proporcionalidad. Sostiene que se cumplió el trámite de notificación personal establecido en los artículos 132 de la ley y 141 de su Reglamento, respetándose la garantía de ser oído, pero el extranjero no evacuó descargos.

Respecto de las ponderaciones previas, señala que se realizó conforme al artículo 129 de la Ley N°21.325, concluyendo que la gravedad de los hechos justifica la expulsión; que la extranjera no mantiene antecedentes delictuales en Chile; que no registra reiteración de infracciones migratorias; que no mantiene período de residencia regular en el territorio nacional; que no acredita vínculos familiares con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva; que no acredita tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva; y que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Argumenta que, existiendo medios legales para ingreso regular, el extranjero optó por ingresar irregularmente, que no existen mecanismos para regularizar su situación, y que la ley no prevé sanción menos severa.

Acompaña documentos a su informe.
A folio 11, se trajeron los autos en relación.
Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que la acción de amparo garantiza a toda persona que ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, la posibilidad de recurrir ante la respectiva magistratura, para que dicte en tal caso las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Segundo: Que, lo que se impugna a través de esta vía cautelar, es la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, dictada por la recurrida, que decretó la expulsión del territorio nacional de la amparada y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años.
Tercero:  Que, para resolver, cabe tener presente lo dispuesto en el artículo 129 de la ley N°21.325, que establece: “Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

Cuarto: Que, conforme a lo informado y el mérito de los antecedentes, consta que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado, sin someterse al control migratorio regular. Posteriormente, se autodenunció ante la Policía de Investigaciones, lo que dio inicio al procedimiento sancionatorio que culminó con la dictación de la resolución impugnada, que dispuso su expulsión del territorio nacional.

Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento sancionatorio se tramitó en conformidad a las normas vigentes, otorgándose a la amparada la posibilidad de formular descargos, lo que no fue ejercido dentro del plazo legal. Además, la resolución impugnada fue debidamente notificada al afectado por la Policía de Investigaciones de Chile.
Sexto: Que, en mérito de lo expuesto, no se observa en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, la existencia de una privación, perturbación o amenaza a la libertad personal del amparado que haga procedente la acción constitucional intentada, razón por la cual el recurso será rechazado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara que, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Vicenta Hernández Monsalve en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Déjese sin efecto orden de no innovar decretada a folio 2.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.
N°Amparo-417-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, dieciséis de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, comparece el abogado Osvaldo Llinás Quintero, quienes deducen acción de amparo constitucional en favor de Vicenta Hernández Monsalve, de nacionalidad venezolana, e interpone acción de amparo constitucional en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dictación de la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, que decretó su expulsión del territorio nacional y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años, lo que estima ilegal y vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 número 7 de la Constitución Política de la República.Expone que la amparada reside en la comuna de Los Andes y es el pilar de apoyo emocional y de cuidado en su hogar compuesto por su hija, doña Yrene Coromoto Rojas Hernández, y su nieta menor de edad, Anny Alexandra Rojas Colmenares, quien cuenta con residencia temporal vigente. Asimismo, señala que la recurrente es paciente hipertensa crónica, cuya estabilidad depende del acceso a medicamentos que recibe en Chile y que en su país de origen estarían fuera de su alcance.Afirma que la resolución impugnada que no ponderó adecuadamente los vínculos familiares de la afectada con residentes en Chile ni su estado de salud, limitándose a aplicar una sanción automática por ingreso irregular, lo que vulneró el principio de unidad familiar (artículos 1° y 19 N°1 de la Constitución Política y artículo 17 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos), al pretender separar a la amparada de su hija y nieta, el artículo 129 de la Ley N°21.325 y la afectación al interés superior del niño, dado que la expulsión de la abuela impactaría directamente el bienestar de la menor que está bajo su cuidado.Pide, se deje sin efecto la Resolución Exenta número 2500100242450 y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones permitir la regularización migratoria de la amparada por su arraigo familiar acreditado.Acompaña documentos a su recurso. A folio 2, se concedió la orden de no innovar solicitada.A folio 5, evacuó informe la Policía de Investigaciones de Chile, señalando que la persona no registra movimientos migratorios por pasos fronterizos controlados, pero existe un informe policial del 29 de abril de 2025 que denuncia infracción a la Ley de Migraciones por ingreso clandestino, quedando sujeta a control policial desde esa fecha.Añade que el servicio recurrido decretó mediante resolución exenta del 10 de noviembre de 2025 la expulsión administrativa del territorio nacional por 5 años, y posteriormente se interpuso el presente recurso de amparo.A folio 9, evacuó informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo del recurso, toda vez que la resolución ha sido dictada por la autoridad competente, con estricto apego a las normas vigentes en materia migratoria y con suficientes fundamentos.En cuanto a los antecedentes de hecho, expone que, según Informe Policial número 347 de 29 de abril de 2025 de la Policía de Investigaciones de Chile, se informó al Servicio Nacional de Migraciones que la extranjera ingresó al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio. Luego, mediante Acta de Notificación número 511 de 25 de abril de 2025, se le notificó personalmente a la amparada el inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión, otorgándosele plazo de diez días hábiles para evacuar descargos conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325. La extranjera no evacuó descargos en el plazo otorgado, no ejerciendo su derecho a ser oído. Posteriormente, se dictó la Resolución Exenta N°2500100242450 que decreta su expulsión por haber ingresado por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ordenada y regular.Respecto del procedimiento sancionatorio, la recurrida argumenta que la Policía de Investigaciones inició el procedimiento conforme al artículo 132 bis de la Ley N°21.325, al configurarse la causal del artículo 127 N°1 en relación con el artículo 32 N°3, por ingreso por paso no habilitado, vulnerando los bienes jurídicos de la protección de las fronteras y la migración segura, ajustándose la medida a estándares de proporcionalidad. Sostiene que se cumplió el trámite de notificación personal establecido en los artículos 132 de la ley y 141 de su Reglamento, respetándose la garantía de ser oído, pero el extranjero no evacuó descargos. Respecto de las ponderaciones previas, señala que se realizó conforme al artículo 129 de la Ley N°21.325, concluyendo que la gravedad de los hechos justifica la expulsión; que la extranjera no mantiene antecedentes delictuales en Chile; que no registra reiteración de infracciones migratorias; que no mantiene período de residencia regular en el territorio nacional; que no acredita vínculos familiares con cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva; que no acredita tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva; y que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Argumenta que, existiendo medios legales para ingreso regular, el extranjero optó por ingresar irregularmente, que no existen mecanismos para regularizar su situación, y que la ley no prevé sanción menos severa. Acompaña documentos a su informe. A folio 11, se trajeron los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que la acción de amparo garantiza a toda persona que ilegalmente sufra cualquier privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, la posibilidad de recurrir ante la respectiva magistratura, para que dicte en tal caso las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.Segundo: Que, lo que se impugna a través de esta vía cautelar, es la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, dictada por la recurrida, que decretó la expulsión del territorio nacional de la amparada y dispuso una prohibición de ingreso al país por 5 años.Tercero:  Que, para resolver, cabe tener presente lo dispuesto en el artículo 129 de la ley N°21.325, que establece: “Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”Cuarto: Que, conforme a lo informado y el mérito de los antecedentes, consta que la amparada ingresó al país por un paso no habilitado, sin someterse al control migratorio regular. Posteriormente, se autodenunció ante la Policía de Investigaciones, lo que dio inicio al procedimiento sancionatorio que culminó con la dictación de la resolución impugnada, que dispuso su expulsión del territorio nacional.Quinto: Que, en consecuencia, se advierte que la decisión de la autoridad migratoria se ajusta a derecho, toda vez que el procedimiento sancionatorio se tramitó en conformidad a las normas vigentes, otorgándose a la amparada la posibilidad de formular descargos, lo que no fue ejercido dentro del plazo legal. Además, la resolución impugnada fue debidamente notificada al afectado por la Policía de Investigaciones de Chile.Sexto: Que, en mérito de lo expuesto, no se observa en la dictación de la Resolución Exenta N°2500100242450, de 10 de noviembre de 2025, la existencia de una privación, perturbación o amenaza a la libertad personal del amparado que haga procedente la acción constitucional intentada, razón por la cual el recurso será rechazado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se declara que, se rechaza, sin costas, la acción de amparo deducida en favor de Vicenta Hernández Monsalve en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Déjese sin efecto orden de no innovar decretada a folio 2.Regístrese, notifíquese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-417-2026.
