METADATA

case_id: f02d1690aedad6d0fc27461f27e1d078c740434f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8041114

rol: 5940-2026

fecha_sentencia: 2026-02-25

caratulado: MONTANO/VIDA TRES SA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de cuatro de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en el Ingreso Corte N°280-2026.

Se previene, que el Ministro Sr. Llanos, concurrió a la confirmación de la sentencia apela teniendo presente la insuficiencia de los antecedentes de arraigo laboral y familiar del recurrente.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°5480-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:

A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, abogados, deducen acción de amparo en favor de Keiber Alberto Hernández Méndez, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el acto que consideran ilegal consistente en la Resolución Exenta N°2600100016480, de 9 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de residencia temporal y ordena su abandono del país, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

En cuanto a los hechos explica que el amparado ingresó al país como turista y solicitó un permiso de residencia temporal para continuar su proyecto de vida en el país. Indica que la autoridad migratoria fundó el rechazo en la existencia de antecedentes negativos en Chile, por el delito de tráfico de pequeñas cantidades en la causa RIT 9644-2020 del 8° Juzgado de Garantía de Santiago.
Alega que dicha decisión es arbitraria e ilegal, toda vez que el actor dio cumplimiento íntegro a la condena impuesta, por la cual se le otorgó pena sustitutiva, obteniendo el sobreseimiento definitivo, por lo que ya saldó su deuda con la sociedad. Sostiene que el amparado cuenta con un contrato laboral vigente desde hace cuatro años y mantiene una relación de convivencia con una ciudadana chilena, configurando un arraigo familiar y social que no fue ponderado.

Finaliza solicitando que se acoja el recurso, se deje sin efecto la resolución recurrida y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones realizar una nueva revisión de los antecedentes para decidir conforme a derecho la solicitud de residencia temporal.

A folio 8, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.

Señala que el amparado el 14 de junio de 2023 solicitó residencia temporal dentro de Chile. Que, el 26 de marzo de 2025, se le comunicó que se entraba en causa del rechazo por registra antecedentes negativos en Chile, específicamente una condena por tráfico de pequeñas cantidades y otra por ocultamiento de placa patente, otorgándole un plazo de 10 días para evacuar descargos, plazo en que el extranjero no logró desvirtuar los motivos que sustentaban la causal invocada.
En razón de lo anterior, dictó la resolución impugnada, que se ajusta estrictamente a la legalidad vigente, fundándose en los artículos 88 inciso final y 33 N°2 de la Ley 21.325. Arguye que la orden de abandono es una consecuencia imperativa y necesaria ante el rechazo de un permiso de residencia, según el artículo 91 de la citada ley. Alega que la medida de abandono es voluntaria y se diferencia de la expulsión compulsiva, por lo que no existe una amenaza real a la libertad personal que deba ser cautelada por esta vía.

A folio 9, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:
Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°2600100016480, de 9 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia temporal del amparado y ordenó su abandono del país, fundado en el hecho de registrar antecedentes negativos en Chile por el delito de tráfico en pequeñas cantidades, solicitando que se deje sin efecto dicho acto y se ordene una nueva revisión de su situación migratoria.

Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la resolución se ajusta a derecho y a las facultades privativas del Servicio, fundándose en la existencia de una causa penal en contra del amparado, lo que constituye causal legal de rechazo y abandono según la Ley N° 21.325, descartando ilegalidad al haber actuado conforme a la normativa vigente.
Cuarto: Que, para resolver el presente arbitrio se debe tener en consideración que el artículo 88 N° 2 de la Ley 21.325 dispone que el Servicio Nacional de Migraciones deberá rechazar las solicitudes de residencia respecto de quienes se encuentren en algunas de las prohibiciones contemplada en el artículo 32 de la misma ley.

Que, por su parte, el numeral 6 del artículo 32 de la Ley N°21.325 establece que “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena.”.

Quinto: Que, del mérito de los antecedentes que obran en autos, no es posible soslayar que según consta en la comunicación previa a rechazo de 26 de marzo de 2025, el amparado fue condenado por el delito de ocultamiento de placa patente, a la pena de 41 días de prisión por sentencia de 30 de marzo de 2022, en causa Rit 22030-2020, seguida ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.

Sexto: Que, en tales circunstancia, no se advierte la existencia de algún acto ilegal por parte de la autoridad recurrida, toda vez, que la resolución impugnada se sustenta en una causal legal, ha sido dictada dentro del ámbito de sus atribuciones y de conformidad a la normativa legal vigente.
Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido a favor de Keiber Alberto Hernández Méndez en contra del Servicio Nacional de Migraciones.
Decisión acordada con el voto en contra de la Ministra (S) Sra. Leonor Cohen Briones, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio, teniendo en consideración lo siguiente:

1°) Que, del análisis de los antecedentes que obran en autos, consta que la causa RIT N° 9644-2020, seguida ante el 8° Juzgado de Garantía de Santiago, terminó por suspensión condicional del procedimiento el 25 de mayo de 2021 y que se encuentra acreditado que el amparado fue sobreseído definitivamente en la misma, según consta en resolución de 27 de mayo de 2022, de manera tal que no existe condena alguna a su respecto, no pudiendo ser considerado este antecedentes dentro de la causal de rechazo antes citada. En cuanto a la condena a 41 días de prisión por ocultamiento de placa patente, se trata de una pena de falta, que se encuentra cumplida según lo acreditado en documentos acompañado a folio 1, y que ni siquiera es mencionada en la resolución impugnada, lo que demuestra que tampoco fue considerada por el Servicio recurrido como parte de la causal en que fundamenta el rechazo de la residencia;
2°) Que, asimismo, se debe tener especialmente presente el arraigo laboral del amparado, el que se encuentra suficientemente acreditado con el contrato de trabajo y certificado de cotizaciones previsionales acompañados al recurso. A ello se suma que el amparado se encuentra en Chile, a lo menos, desde el año 2019, circunstancia que los refuerza;
3°) Que, en las condiciones descritas, la decisión de la autoridad administrativa devino en ilegal y desproporcionada, afectando la libertad personal del amparado.
Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.

N°Amparo-280-2026.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-C.A. de ValparaísoValparaíso, cuatro de febrero de dos mil veintiséis.Vistos:A folio 1, Pablo Daniel Peñaloza Parra y Joaquín Andrés Contreras Roa, abogados, deducen acción de amparo en favor de Keiber Alberto Hernández Méndez, de nacionalidad venezolana, y en contra del Servicio Nacional de Migraciones por el acto que consideran ilegal consistente en la Resolución Exenta N°2600100016480, de 9 de enero de 2026, que rechazó su solicitud de residencia temporal y ordena su abandono del país, lo que estima vulnera su derecho a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.En cuanto a los hechos explica que el amparado ingresó al país como turista y solicitó un permiso de residencia temporal para continuar su proyecto de vida en el país. Indica que la autoridad migratoria fundó el rechazo en la existencia de antecedentes negativos en Chile, por el delito de tráfico de pequeñas cantidades en la causa RIT 9644-2020 del 8° Juzgado de Garantía de Santiago. Alega que dicha decisión es arbitraria e ilegal, toda vez que el actor dio cumplimiento íntegro a la condena impuesta, por la cual se le otorgó pena sustitutiva, obteniendo el sobreseimiento definitivo, por lo que ya saldó su deuda con la sociedad. Sostiene que el amparado cuenta con un contrato laboral vigente desde hace cuatro años y mantiene una relación de convivencia con una ciudadana chilena, configurando un arraigo familiar y social que no fue ponderado. Finaliza solicitando que se acoja el recurso, se deje sin efecto la resolución recurrida y se ordene al Servicio Nacional de Migraciones realizar una nueva revisión de los antecedentes para decidir conforme a derecho la solicitud de residencia temporal.A folio 8, evacúa informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicitando el rechazo de la acción.Señala que el amparado el 14 de junio de 2023 solicitó residencia temporal dentro de Chile. Que, el 26 de marzo de 2025, se le comunicó que se entraba en causa del rechazo por registra antecedentes negativos en Chile, específicamente una condena por tráfico de pequeñas cantidades y otra por ocultamiento de placa patente, otorgándole un plazo de 10 días para evacuar descargos, plazo en que el extranjero no logró desvirtuar los motivos que sustentaban la causal invocada.En razón de lo anterior, dictó la resolución impugnada, que se ajusta estrictamente a la legalidad vigente, fundándose en los artículos 88 inciso final y 33 N°2 de la Ley 21.325. Arguye que la orden de abandono es una consecuencia imperativa y necesaria ante el rechazo de un permiso de residencia, según el artículo 91 de la citada ley. Alega que la medida de abandono es voluntaria y se diferencia de la expulsión compulsiva, por lo que no existe una amenaza real a la libertad personal que deba ser cautelada por esta vía. A folio 9, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, la acción de amparo es un proceso de tutela urgente del derecho fundamental a la libertad personal y seguridad individual, garantía consagrada en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República, procedente en aquellos casos en que una persona fuere arrestada, detenida o presa con infracción a la Constitución o a las leyes o sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza al derecho fundamental antes aludido, fuera de los casos en que el ordenamiento jurídico lo permite.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar se impugna la Resolución Exenta N°2600100016480, de 9 de enero de 2026, que rechazó la solicitud de residencia temporal del amparado y ordenó su abandono del país, fundado en el hecho de registrar antecedentes negativos en Chile por el delito de tráfico en pequeñas cantidades, solicitando que se deje sin efecto dicho acto y se ordene una nueva revisión de su situación migratoria.Tercero: Que, el recurrido informa, en síntesis, que la resolución se ajusta a derecho y a las facultades privativas del Servicio, fundándose en la existencia de una causa penal en contra del amparado, lo que constituye causal legal de rechazo y abandono según la Ley N° 21.325, descartando ilegalidad al haber actuado conforme a la normativa vigente.Cuarto: Que, para resolver el presente arbitrio se debe tener en consideración que el artículo 88 N° 2 de la Ley 21.325 dispone que el Servicio Nacional de Migraciones deberá rechazar las solicitudes de residencia respecto de quienes se encuentren en algunas de las prohibiciones contemplada en el artículo 32 de la misma ley.Que, por su parte, el numeral 6 del artículo 32 de la Ley N°21.325 establece que “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: 6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena.”.Quinto: Que, del mérito de los antecedentes que obran en autos, no es posible soslayar que según consta en la comunicación previa a rechazo de 26 de marzo de 2025, el amparado fue condenado por el delito de ocultamiento de placa patente, a la pena de 41 días de prisión por sentencia de 30 de marzo de 2022, en causa Rit 22030-2020, seguida ante el 7° Juzgado de Garantía de Santiago.Sexto:  Que, en tales circunstancia, no se advierte la existencia de algún acto ilegal por parte de la autoridad recurrida, toda vez, que la resolución impugnada se sustenta en una causal legal, ha sido dictada dentro del ámbito de sus atribuciones y de conformidad a la normativa legal vigente.Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de amparo deducido a favor de Keiber Alberto Hernández Méndez en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Decisión acordada con el voto en contra de la Ministra (S) Sra. Leonor Cohen Briones, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio, teniendo en consideración lo siguiente: 1°) Que, del análisis de los antecedentes que obran en autos, consta que la causa RIT N° 9644-2020, seguida ante el 8° Juzgado de Garantía de Santiago, terminó por suspensión condicional del procedimiento el 25 de mayo de 2021 y que se encuentra acreditado que el amparado fue sobreseído definitivamente en la misma, según consta en resolución de 27 de mayo de 2022, de manera tal que no existe condena alguna a su respecto, no pudiendo ser considerado este antecedentes dentro de la causal de rechazo antes citada.  En cuanto a la condena a 41 días de prisión por ocultamiento de placa patente, se trata de una pena de falta, que se encuentra cumplida según lo acreditado en documentos acompañado a folio 1, y que ni siquiera es mencionada en la resolución impugnada, lo que demuestra que tampoco fue considerada por el Servicio recurrido como parte de la causal en que fundamenta el rechazo de la residencia;2°) Que, asimismo, se debe tener especialmente presente el arraigo laboral del amparado, el que se encuentra suficientemente acreditado con el contrato de trabajo y certificado de cotizaciones previsionales acompañados al recurso. A ello se suma que el amparado se encuentra en Chile, a lo menos, desde el año 2019, circunstancia que los refuerza;3°) Que, en las condiciones descritas, la decisión de la autoridad administrativa devino en ilegal y desproporcionada, afectando la libertad personal del amparado. Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, en su oportunidad, archívese.N°Amparo-280-2026.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
