METADATA

case_id: f058ed117e33a80fc5088d9b947e54bf503dc848

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8040543

rol: 752-2026

fecha_sentencia: 2026-02-24

caratulado: CABRERA NADRADE VANESA CAROLINA Y OTRO / MINISTERIO DEL INTERIOR Y OTROS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 459-2026.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L., la ministra suplente Sra. Eliana Quezada M. y las Abogadas Integrantes Sra. Fabiola Esther Lathrop Gómez y Sra. Andrea Paola Ruiz Rosas. Santiago, 25 de febrero de 2026.
Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
/dcg
Antofagasta, a dieciocho de diciembre dos mil veinticinco.

A folio 1:

A todo, estese a los que se resolverá:

VISTOS:

PRIMERO: Que se deduce recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en un acto arbitrario e ilegal, consistente en rechazar la solicitud de residencia temporal ID 71452492, vulnerando con ello sus garantías constitucionales de igualdad ante la ley y debido proceso.

SEGUNDO: Que el numeral 1° del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone que: “El recurso o acción de protección se interpondrá ante la Corte de Apelaciones en cuya jurisdicción se hubiere cometido el acto o incurrido en la omisión arbitraria e ilegal que ocasionen privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales respectivas, o donde éstos hubieren producido sus efectos, a elección del recurrente, dentro del plazo fatal de treinta días corridos contados desde la ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión o, según la naturaleza de éstos, desde que se haya tenido noticias o conocimiento cierto de los mismos, lo que se hará constar en autos.”

TERCERO: Que de la norma transcrita se desprende que para que resulte admisible a tramitación una acción constitucional de protección, éste debe ser deducido en tiempo y mencionar hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. En caso contrario, el numeral 2° del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que regula la materia, autoriza a declararlo inadmisible desde luego, por resolución fundada.

CUARTO: Que el acto por el cual el recurrente entabla la presente acción constitucional- REX N° 24603102- está fechada el treinta de diciembre del año 2024, según se desprende de los documentos acompañados, de lo que no cabe sino concluir que la acción constitucional entablada, ha sido presentada transcurrido el plazo fatal de treinta días corridos previsto en el transcrito numeral 1° del Auto Acordado que regula la materia, contados desde el conocimiento del acto recurrido, por cuanto desde la fecha de notificación de los hechos fundantes del recurso, hasta la interposición del mismo, transcurrió en exceso el término previsto para accionar de protección, razón por la que no se admitirá a tramitación la acción constitucional que se intenta.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se declara INADMISIBLE, por extemporáneo, el recurso de protección interpuesto por el abogado Iván Gerardo Ibarra Rojas en representación de Guisela Flores Orosco, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese y comuníquese.

Rol 2253-2025 (Protección)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
/dcgAntofagasta, a dieciocho de diciembre dos mil veinticinco.A folio 1:A todo, estese a los que se resolverá:VISTOS: PRIMERO: Que se deduce recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en un acto arbitrario e ilegal, consistente en rechazar la solicitud de residencia temporal ID 71452492, vulnerando con ello sus garantías constitucionales de igualdad ante la ley y debido proceso. SEGUNDO: Que el numeral 1° del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone que: “El recurso o acción de protección se interpondrá ante la Corte de Apelaciones en cuya jurisdicción se hubiere cometido el acto o incurrido en la omisión arbitraria e ilegal que ocasionen privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales respectivas, o donde éstos hubieren producido sus efectos, a elección del recurrente, dentro del plazo fatal de treinta días corridos contados desde la ejecución del acto o la ocurrencia de la omisión o, según la naturaleza de éstos, desde que se haya tenido noticias o conocimiento cierto de los mismos, lo que se hará constar en autos.”   TERCERO: Que de la norma transcrita se desprende que para que resulte admisible a tramitación una acción constitucional de protección, éste debe ser deducido en tiempo y mencionar hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. En caso contrario, el numeral 2° del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que regula la materia, autoriza a declararlo inadmisible desde luego, por resolución fundada.CUARTO: Que el acto por el cual el recurrente entabla la presente acción constitucional- REX N° 24603102- está fechada el treinta de diciembre del año 2024, según se desprende de los documentos acompañados, de lo que no cabe sino concluir que la acción constitucional entablada, ha sido presentada transcurrido el plazo fatal de treinta días corridos previsto en el transcrito numeral 1° del Auto Acordado que regula la materia, contados desde el conocimiento del acto recurrido, por cuanto desde la fecha de notificación de los hechos fundantes del recurso, hasta la interposición del mismo, transcurrió en exceso el término previsto para accionar de protección, razón por la que no se admitirá a tramitación la acción constitucional que se intenta.Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se declara INADMISIBLE, por extemporáneo, el recurso de protección interpuesto por el abogado Iván Gerardo Ibarra Rojas en representación de Guisela Flores Orosco, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese y comuníquese.Rol 2253-2025 (Protección)
