METADATA

case_id: fcc84b5e5043b3e8b36f6011bc1cad571b44d574

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8062652

rol: 16957-2025

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: PERROTTA PEROZO ENZO/AFP PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

recurso: (CIVIL) CASACIÓN FONDO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos sexto a noveno, que se eliminan.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
1°) Que el artículo 7 de la Ley N° 21.325 dispone que “El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
2°) Que se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al imponer una sanción de prohibición de ingreso al país en carácter de “indefinido”.

Lo anterior, por cuanto por su propia naturaleza la extensión de las sanciones no puede perpetuarse en el tiempo, sino que por el contrario debe sujetarse a límites temporales concretos y definidos con el propósito de dar certeza o seguridad jurídica.

3°) Que, desde esa perspectiva la sanción aplicada por la administración deja a la amparada en absoluta incertidumbre acerca de sus posibilidades de instar por su regularización de su situación migratoria en alguna oportunidad, máxime si se tiene presente que el padre de sus hijos mantiene residencia definitiva en el país y que éstos además cuentan con residencia temporal concedida.

4°) Que por todo lo anterior, la actuación impugnada resulta, en definitiva, ilegal por desproporcionada a la luz de los antecedentes acreditados en esta sede.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de 17 de febrero de 2026, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N°145-2026, y en su lugar se declara que se acoge el recurso de amparo interpuesto a favor de la ciudadana María Eugenia Feliz Reyes, por lo que se deja sin efecto la Resolución Exenta N°178.377 de 10 de octubre de 2020, en cuanto establece una prohibición de ingreso indefinida y en su lugar se dispone que queda sin efecto tal restricción debiendo la administración permitir que la amparada pueda presentar una solicitud destinada a iniciar un proceso de obtención de residencia en el país.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°9154-2026.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Santiago
Santiago, trece de enero de dos mil veintiséis.

Póngase en conocimiento de todas las partes la constancia que antecede, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 125 del Código de Procedimiento Civil.

Al folio N°1: a lo principal y al primer otrosí, aténgase a lo que se resolverá. Al segundo otrosí, a sus antecedentes. Al tercer otrosí, téngase presente.
Vistos y teniendo presente:
1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo.
Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Archívese en su oportunidad.
N°Amparo-145-2026.jzc

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, trece de enero de dos mil veintiséis.Póngase en conocimiento de todas las partes la constancia que antecede, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 125 del Código de Procedimiento Civil.Al folio N°1: a lo principal y al primer otrosí, aténgase a lo que se resolverá. Al segundo otrosí, a sus antecedentes. Al tercer otrosí, téngase presente.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos. Archívese en su oportunidad.N°Amparo-145-2026.jzc                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
