METADATA

case_id: fec882b4eb13679845b66fea0c87dcdc24e68fac

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8049113

rol: 56269-2025

fecha_sentencia: 2026-03-04

caratulado: LONGA/SERVICIO DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, cuatro de marzo dos mil veintiséis.
Vistos:
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.

Se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 48.598-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Omar Astudillo C., Sr. Gonzalo Ruz L. y la Abogada Integrante Sra. María Angélica Benavides C. Santiago, 04 de marzo de 2026.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a cuatro de marzo de dos mil veintiséis, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veintinueve de octubre de dos mil veinticinco.
A los escritos folios 9 y 10: Téngase presente.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, deduce recurso de protección en favor de Emileth Carolina González Ferrer, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.233.748-0, en contra de la Resolución Exenta N°25433260, de 18 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que tuvo por desistida su solicitud de nacionalización.

Indica que la recurrente el 28 de septiembre de 2023 solicitó su carta de nacionalización y el 18 de agosto de 2025 recibe la Resolución Exenta N°25433260 que declara desistida su solicitud, fundada en que no remitió la documentación solicitada dentro del plazo legal otorgado para tales efectos.

Sostiene que la recurrida ha incurrido en ilegalidad y arbitrariedad, puesto que la repartición pública no señala expresamente el documento que fue requerido, más aun, los órganos de la Administración Pública, en virtud del principio de cooperación e interoperabilidad, pueden acceder a las bases de datos necesarias a efectos de verificar que la extranjera cuente con su información laboral y tributaria al día.

Agrega que es un hecho de público conocimiento que los nacionales de Venezuela presentan dificultades con sus autoridades administrativas a fin de realizar solicitudes de cualquier documento público, tomando en consideración que actualmente no cuentan con representante diplomático dentro de Chile, por lo que otorgar un plazo poco razonable para subsanar documentación constituye una falta de aplicación de un procedimiento racional y justo a fin de poder cumplir con lo requerido.

Pide que se ordene a la recurrida dejar sin efecto la resolución recurrida y que se pronuncie sobre la misma dentro de un plazo de 60 días, con costas.

Segundo: Que informó el Servicio Nacional de Migraciones señalando que la petición de la extranjera fue realizada el 28 de septiembre de 2023, y que el 17 de abril de 2025 se le comunicó que no reúne los requisitos exigidos por la legislación vigente, en cuanto debía acompañar los documentos que acrediten la actividad que desarrolla en el país con firma y timbre vigente. Para ello le otorgó 60 días y fue notificada debidamente al email registrado en la solicitud, según captura de pantalla que adjunta.

Asevera que la extranjera no acompañó documento alguno a su solicitud a modo de subsanación, por lo que mediante la Resolución Exenta N°25433260, de 18 de agosto de 2025, se resolvió tener por desistida la solicitud al tenor de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 19.880.

Explica que la carta de nacionalización es una gracia que se concede en razón del mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente, los que detalla.

Expone, además, que por mantener la recurrente residencia definitiva no sufre perjuicio alguno por la falta de pronunciamiento definitivo de su solicitud, pudiendo volver a solicitar la carta de nacionalización una vez que cumpla con los requisitos y documentación pertinente.

Finalmente, solicita el rechazo de la presente acción constitucional de protección en todas sus partes por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de alguno de los derechos enumerados por el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la leyó arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Cuarto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte dice relación con la decisión de la autoridad de tener por desistida la solicitud de nacionalización de la recurrente.

Quinto: Que, de los antecedentes se desprende que la recurrente no acreditó el sustrato fáctico de su acción de protección, pues no demostró que el Servicio recurrido le haya exigido la presentación de cierta documentación indeterminada y, además, consta que fue debidamente notificada de la resolución pertinente, lo que desvirtúa la alegación que sobre este punto efectúa.

Sexto: Que, de este modo, es posible concluir que el Servicio Nacional de Migraciones actuó en el uso de sus atribuciones, en el ámbito de su competencia y en un caso previsto por la legislación, de lo que se sigue que no ha mediado ilegalidad o arbitrariedad en su proceder, motivos por los cuales el presente recurso no puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Emileth Carolina González Ferrer, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
N°3282-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veintinueve de octubre de dos mil veinticinco.A los escritos folios 9 y 10: Téngase presente.Vistos y teniendo presente:Primero: Que el abogado Pablo Daniel Peñaloza Parra, deduce recurso de protección en favor de Emileth Carolina González Ferrer, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.233.748-0, en contra de la Resolución Exenta N°25433260, de 18 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, que tuvo por desistida su solicitud de nacionalización.Indica que la recurrente el 28 de septiembre de 2023 solicitó su carta de nacionalización y el 18 de agosto de 2025 recibe la Resolución Exenta N°25433260 que declara desistida su solicitud, fundada en que no remitió la documentación solicitada dentro del plazo legal otorgado para tales efectos.Sostiene que la recurrida ha incurrido en ilegalidad y arbitrariedad, puesto que la repartición pública no señala expresamente el documento que fue requerido, más aun, los órganos de la Administración Pública, en virtud del principio de cooperación e interoperabilidad, pueden acceder a las bases de datos necesarias a efectos de verificar que la extranjera cuente con su información laboral y tributaria al día.Agrega que es un hecho de público conocimiento que los nacionales de Venezuela presentan dificultades con sus autoridades administrativas a fin de realizar solicitudes de cualquier documento público, tomando en consideración que actualmente no cuentan con representante diplomático dentro de Chile, por lo que otorgar un plazo poco razonable para subsanar documentación constituye una falta de aplicación de un procedimiento racional y justo a fin de poder cumplir con lo requerido.Pide que se ordene a la recurrida dejar sin efecto la resolución recurrida y que se pronuncie sobre la misma dentro de un plazo de 60 días, con costas.Segundo: Que informó el Servicio Nacional de Migraciones señalando que la petición de la extranjera fue realizada el 28 de septiembre de 2023, y que el 17 de abril de 2025 se le comunicó que no reúne los requisitos exigidos por la legislación vigente, en cuanto debía acompañar los documentos que acrediten la actividad que desarrolla en el país con firma y timbre vigente. Para ello le otorgó 60 días y fue notificada debidamente al email registrado en la solicitud, según captura de pantalla que adjunta. Asevera que la extranjera no acompañó documento alguno a su solicitud a modo de subsanación, por lo que mediante la Resolución Exenta N°25433260, de 18 de agosto de 2025, se resolvió tener por desistida la solicitud al tenor de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley 19.880. Explica que la carta de nacionalización es una gracia que se concede en razón del mérito de quien la solicita, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la normativa vigente, los que detalla. Expone, además, que por mantener la recurrente residencia definitiva no sufre perjuicio alguno por la falta de pronunciamiento definitivo de su solicitud, pudiendo volver a solicitar la carta de nacionalización una vez que cumpla con los requisitos y documentación pertinente.Finalmente, solicita el rechazo de la presente acción constitucional de protección en todas sus partes por no existir acción u omisión ilegal o arbitraria que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio de alguno de los derechos enumerados por el artículo 20 de la Constitución Política de la República.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la leyó arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Cuarto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte dice relación con la decisión de la autoridad de tener por desistida la solicitud de nacionalización de la recurrente.Quinto: Que, de los antecedentes se desprende que la recurrente no acreditó el sustrato fáctico de su acción de protección, pues no demostró que el Servicio recurrido le haya exigido la presentación de cierta documentación indeterminada y, además, consta que fue debidamente notificada de la resolución pertinente, lo que desvirtúa la alegación que sobre este punto efectúa.Sexto: Que, de este modo, es posible concluir que el Servicio Nacional de Migraciones actuó en el uso de sus atribuciones, en el ámbito de su competencia y en un caso previsto por la legislación, de lo que se sigue que no ha mediado ilegalidad o arbitrariedad en su proceder, motivos por los cuales el presente recurso no puede prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de Emileth Carolina González Ferrer, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°3282-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
