METADATA

case_id: 001dadf17c31387f55bff976b3d25837260b87b4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970724

rol: 27757-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: HIDALGO/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL Y COMISION DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con la prevención del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 27830 -2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, tres de julio de dos mil veinticinco.

VISTO:
Que comparece ERWIN MOLLER RUBIO, abogado, domicilio en La Capitanía 80, oficina 15, comuna de Las Condes, Santiago, quien interpone acción constitucional de protección en favor de ANGELICA MARIA AGUILERA FERRARI, domiciliado para estos efectos en La Capitanía 80, oficina 15, comuna de Las Condes, Santiago, en contra de COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ, por el acto arbitrario e ilegal consistente en rechazar el pago del subsidio correspondiente a Licencia Médica y negar la justificación del reposo médico de su representada, lo que estima, afecta sus derechos constitucionales consagrados en los numerales 1, 2, 9 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Expone que la recurrente se encontraba bajo reposo médico conforme a las Licencias Médicas correspondientes, todas emitidas en conformidad con los requisitos legales establecidos. No obstante, la parte recurrida, de manera arbitraria, ha determinado que las licencias médicas identificadas con los números 3-92286675, 3-93294250, emitidas por el médico tratante de la recurrente, constituyen un reposo injustificado, lo que se puede apreciar de las resoluciones de rechazo, acompañadas en el otrosí de esta presentación.

El historial médico de la recurrente inicia cuando es diagnosticada con “Trastorno Mixto de Ansiedad y Depresión”.

Acto recurrido: Rechazo de Licencias Médicas 3-92286675, 3-93294250, mediante resoluciones de 9 de abril de 2024 que rechaza reclamos.

Pide acogerlo a tramitación y dar lugar a él, declarando que las recurridas han actuado ilegal y arbitrariamente al no otorgar la cobertura y pago a las licencias médicas del recurrente, lo cual importa una privación, perturbación y amenaza al legítimo ejercicio de las garantías constitucionales contempladas en el artículo 19 N° 1, 2, 9, 18 y 24 de la Constitución Política de la República y, en definitiva, sin perjuicio de las medidas que S.S.I. estime pertinentes para restablecer el imperio del derecho, declarar lo siguiente:

1.- Que la parte recurrida ha cometido un acto arbitrario e ilegal que vulnera las garantías constitucionales de la recurrente.

2.- Que la parte recurrida deberá aprobar sus Licencias Médicas 3-92286675, 3-93294250.

3.- Que las recurridas deberán otorgar el subsidio por incapacidad laboral de la licencia médica presentada por la recurrente.

4.- Que las recurridas deberán pagar las costas de la causa, por haber sido mi representada compelida a litigar.

Informa la recurrida COMPIN, señalando que la recurrente presenta licencias medicas por 74 días durante el año 2023 por patologías de salud mental de las cuales solo fueron autorizados 15 días. Refiere que las licencias materia del recurso fueron rechazadas por que los antecedentes médicos aportados no justifican la extensión del reposo médico, no considerando rol terapéutico más allá del periodo.

Informa la Isapre Consalud, señalando que consta que la parte recurrente Sra. Aguilera, de 44 años que presentó licencias médicas por patología psiquiátrica, en específico, por diagnóstico de trastorno adaptativo y episodio depresivo moderado, desde el 10/07/2023 al 31/10/2023, con un total de 93 días de reposo continúo solicitado.

Con fecha 08/09/2023 se realiza un peritaje de segunda opinión médica, realizado por el médico psiquiatra Dr. Danilo Castro Pizarro, el cual en su conclusión indica: “Evaluados los elementos de juicio psiquiátricos aportados en la presente entrevista, a saber, contexto; Episodio Depresivo con adecuada respuesta a tratamiento psicofarmacológico, GAF 70, se concluye compromiso funcional leve, y reposo evaluado se estima prolongado para la mejoría del cuadro y reintegro laboral, el cual se sugiere desde inicio de reposo vigente. Reposo mayor al aquí propuesto puede no cumplir un rol estrictamente terapéutico.”

Dado lo anterior, las licencias médicas reclamadas fueron rechazadas por motivo de reposo prolongado injustificado en base a los antecedentes disponibles, en especial por el peritaje realizado.

Debido a esta situación, el recurrente – en conformidad a la normativa vigente - recurrió ante la COMPIN Subcomisión Bíobío, para que se pronunciara sobre el caso. La referida institución mediante distintas Resoluciones Exentas, que se adjuntan a esta presentación, confirmó la decisión de Isapre Consalud respecto del rechazo de las licencias médicas objeto del presente recurso.

Conforme lo regulado por el artículo 43 del Decreto Supremo ya mencionado, la Compin conoce de dicho recurso en única instancia, siendo obligatoria su resolución para las partes.

Ahora bien, en contra de la resolución de la Compin respectiva, el afectado podrá deducir un recurso jerárquico, el cual debe ser resuelto por la SUSESO.

En este sentido, es importante indicar que en el presente caso ya hubo un pronunciamiento de un organismo especializado, la COMPIN Subcomisión BíoBío que ratificó el rechazo dado por Isapre Consalud respecto de las licencias médicas objeto de autos.

Por lo tanto, esta Corte, no cuenta con competencia para conocer de esta clase de materias por esta vía cautelar, extraordinaria, por cuanto los organismos especializados en esta clase de materias ya emitieron su pronunciamiento, haciendo una correcta aplicación de conceptos médicos en la determinación del rechazo de las licencias presentadas por la recurrente

Como se puede apreciar, en el caso de la recurrente de autos, el rechazo de las licencias médicas reclamadas se debe a que el reposo prescrito no se encontraba justificado, dado que se trataba de un reposo prolongado injustificado en base a los antecedentes disponibles.

Informa SUCESO, alegando la improcedencia del recurso atendido lo dispuesto en el artículo 19 N° 18 de la Constitución, no está comprendida dentro del ámbito del recurso de protección.

En efecto, la autorización, rechazo o modificación de una licencia médica que se extienda de conformidad con el artículo 149 del DFL. Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud y el Decreto Supremo Nº 3, del año 1984, del mismo Ministerio, que contiene el Reglamento sobre Autorización de Licencias Médicas; las reconsideraciones y apelaciones que se deduzcan respecto de las resoluciones de los organismos administradores de este derecho, a saber, las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRES) y las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y el pago, según corresponda, de la prestación pecuniaria por éstas originadas, esto es, el Subsidio por Incapacidad Laboral (regulado en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 44, del año 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social) son materias que sin duda alguna pertenecen al campo de la Seguridad Social, y por lo tanto, se encuentran expresamente excluidas por el constituyente, del ámbito de la acción de protección.

En este sentido, nuestro sistema de seguridad social contempla un completo marco de protección para aquellos casos en que una enfermedad o accidente pueda provocar incapacidades laborales permanentes o transitorias, pudiendo acceder, frente a estas contingencias de carácter involuntarias, a las pensiones de invalidez, las que tratándose de trabajadores afectos al Sistema de Pensiones creado por el D.L. N° 3.500, de 1980, son evaluadas y declaradas por las Comisiones Médicas de la Superintendencia de Pensiones. En el caso de los trabajadores afectos a alguna institución de previsión del antiguo régimen previsional (ex Cajas de Previsión y ex Servicio de Seguro Social) hoy fusionadas en el Instituto de Previsión Social (I.P.S.), las evaluaciones de incapacidad o invalidez son conocidas por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud (SEREMIS).

En cuanto al fondo indica que la resolución de 20.10.2024 (omite pronunciamiento respecto de licencias recurridas, ya que no se adjunta las Resoluciones de los Recursos de Reposición realizados ante la COMPIN respectiva sobre dichas licencias médicas reclamadas, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-DC-163936-2024, de fecha 20 de octubre de 2024).

En el expediente administrativo que se acompaña a este informe, que la Sra. Aguilera recurrió ante esta Superintendencia, mediante presentación de fecha 29 de julio de 2024, reclamando por cuanto la SUBCOMISIÓN BÍO BÍO - COMPIN REGIÓN DEL BÍO BÍO, confirmó el rechazo de las licencias médicas N°s 91049682-4, 91684851-K, 92286675-9, 92508246-5, 93294250-K, extendidas por un total de 59 días a contar del 06 de septiembre de 2023, emanado de la ISAPRE CONSALUD S.A., por reposo no justificado.

En razón de lo señalado, su representada estudió los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas N°s 91049682-4, 91684851-K, 92508246-5, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 37 días de reposo ya autorizados por la misma patología.

Los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico de septiembre de 2023, no describen disfuncionalidad o ajuste progresivo y oportuno de farmacoterapia acorde a extensión de reposo.

Respecto a las licencias médicas N°s 92286675-9, 93294250-K, esta Superintendencia no emite pronunciamiento ya que no se adjunta las Resoluciones de los Recursos de Reposición realizados ante la COMPIN respectiva sobre dichas licencias médicas reclamadas, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-DC-163936-2024, de fecha 20 de octubre de 2024.

A mayor abundamiento, en razón del extenso reposo que acredita la Sra. Aguilera, se realiza PERITAJE DE SEGUNDA OPINIÓN, con fecha 08 de septiembre de 2023, suscrito por el Dr. Especialista Danilo Castro Pizarro, que concluye en lo pertinente: “Evaluados los elementos de juicio psiquiátricos aportados en la presente entrevista, a saber, contexto; Episodio Depresivo con adecuada respuesta a tratamiento psicofarmacológico, GAF 70, se concluye compromiso funcional leve, y reposo evaluado se estima prolongado para la mejoría del cuadro y reintegro laboral, el cual se sugiere desde inicio de reposo vigente. Reposo mayor al aquí propuesto puede no cumplir un rol estrictamente terapéutico”.

Finaliza solicitando el rechazo del recurso.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:

EN CUANTO A LA IMPROCEDENCIA ALEGADA

1° Que la SUSESO afirma que las materias objeto del recurso incoado pertenecen al campo de la seguridad social y que, por ende, se encuentran excluidas del ámbito de la acción de protección.

Que, en este punto, cabe recordar que lo pretendido por la actora es el pago del subsidio por incapacidad laboral que indica, el cual ha sido negado por la recurrida y respecto del cual se afirma que lo fue de manera ilegal y arbitraria.

Así las cosas, el recurrente ha imputado a la Superintendencia de Seguridad Social la realización de un acto ilegal y arbitrario que afectaría su derecho de propiedad, materia que, por imperativo del artículo 20 de nuestra Carta Fundamental, es precisamente objeto de la presente acción constitucional.

De esta manera, esta alegación también rechazada.

EN CUANTO AL FONDO.

2° Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

3° Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.

4° Que, del mérito de los antecedentes, se desprende que la Resolución Exenta que mantuvo el rechazo de las licencias médicas se encuentra debidamente fundada, desde que explica la razón por la que decidió rechazar la reconsideración presentada por la recurrente. Finalmente, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque los derechos fundamentales de la persona en cuyo favor se recurre, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.

Por estas consideraciones, normas legales citadas y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:

I.- QUE SE RECHAZA la alegación de improcedencia del recurso formulada por SUSESO.

I.- QUE SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección.

Redacción de la ministra interina Claudia Vilches Toro.
No firma la abogada integrante señora Laura Silva Uribe, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.
Regístrese, comuníquese y archívese.

ROL N°1518-2025 Protección.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, tres de julio de dos mil veinticinco.VISTO: Que comparece ERWIN MOLLER RUBIO, abogado, domicilio en La Capitanía 80, oficina 15, comuna de Las Condes, Santiago, quien interpone acción constitucional de protección en favor de ANGELICA MARIA AGUILERA FERRARI, domiciliado para estos efectos en La Capitanía 80, oficina 15, comuna de Las Condes, Santiago, en contra de COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ, por el acto arbitrario e ilegal consistente en rechazar el pago del subsidio correspondiente a Licencia Médica y negar la justificación del reposo médico de su representada, lo que estima, afecta sus derechos constitucionales consagrados en los numerales 1, 2, 9 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Expone que la recurrente se encontraba bajo reposo médico conforme a las Licencias Médicas correspondientes, todas emitidas en conformidad con los requisitos legales establecidos. No obstante, la parte recurrida, de manera arbitraria, ha determinado que las licencias médicas identificadas con los números 3-92286675, 3-93294250, emitidas por el médico tratante de la recurrente, constituyen un reposo injustificado, lo que se puede apreciar de las resoluciones de rechazo, acompañadas en el otrosí de esta presentación.El historial médico de la recurrente inicia cuando es diagnosticada con “Trastorno Mixto de Ansiedad y Depresión”.Acto recurrido: Rechazo de Licencias Médicas 3-92286675, 3-93294250, mediante resoluciones de 9 de abril de 2024 que rechaza reclamos.Pide acogerlo a tramitación y dar lugar a él, declarando que las recurridas han actuado ilegal y arbitrariamente al no otorgar la cobertura y pago a las licencias médicas del recurrente, lo cual importa una privación, perturbación y amenaza al legítimo ejercicio de las garantías constitucionales contempladas en el artículo 19 N° 1, 2, 9, 18 y 24 de la Constitución Política de la República y, en definitiva, sin perjuicio de las medidas que S.S.I. estime pertinentes para restablecer el imperio del derecho, declarar lo siguiente:1.- Que la parte recurrida ha cometido un acto arbitrario e ilegal que vulnera las garantías constitucionales de la recurrente. 2.- Que la parte recurrida deberá aprobar sus Licencias Médicas 3-92286675, 3-93294250. 3.- Que las recurridas deberán otorgar el subsidio por incapacidad laboral de la licencia médica presentada por la recurrente. 4.- Que las recurridas deberán pagar las costas de la causa, por haber sido mi representada compelida a litigar.Informa la recurrida COMPIN, señalando que la recurrente presenta licencias medicas por 74 días durante el año 2023 por patologías de salud mental de las cuales solo fueron autorizados 15 días. Refiere que las licencias materia del recurso fueron rechazadas por que los antecedentes médicos aportados no justifican la extensión del reposo médico, no considerando rol terapéutico más allá del periodo.Informa la Isapre Consalud, señalando que consta que la parte recurrente Sra. Aguilera, de 44 años que presentó licencias médicas por patología psiquiátrica, en específico, por diagnóstico de trastorno adaptativo y episodio depresivo moderado, desde el 10/07/2023 al 31/10/2023, con un total de 93 días de reposo continúo solicitado. Con fecha 08/09/2023 se realiza un peritaje de segunda opinión médica, realizado por el médico psiquiatra Dr. Danilo Castro Pizarro, el cual en su conclusión indica: “Evaluados los elementos de juicio psiquiátricos aportados en la presente entrevista, a saber, contexto; Episodio Depresivo con adecuada respuesta a tratamiento psicofarmacológico, GAF 70, se concluye compromiso funcional leve, y reposo evaluado se estima prolongado para la mejoría del cuadro y reintegro laboral, el cual se sugiere desde inicio de reposo vigente. Reposo mayor al aquí propuesto puede no cumplir un rol estrictamente terapéutico.” Dado lo anterior, las licencias médicas reclamadas fueron rechazadas por motivo de reposo prolongado injustificado en base a los antecedentes disponibles, en especial por el peritaje realizado. Debido a esta situación, el recurrente – en conformidad a la normativa vigente - recurrió ante la COMPIN Subcomisión Bíobío, para que se pronunciara sobre el caso. La referida institución mediante distintas Resoluciones Exentas, que se adjuntan a esta presentación, confirmó la decisión de Isapre Consalud respecto del rechazo de las licencias médicas objeto del presente recurso.Conforme lo regulado por el artículo 43 del Decreto Supremo ya mencionado, la Compin conoce de dicho recurso en única instancia, siendo obligatoria su resolución para las partes. Ahora bien, en contra de la resolución de la Compin respectiva, el afectado podrá deducir un recurso jerárquico, el cual debe ser resuelto por la SUSESO. En este sentido, es importante indicar que en el presente caso ya hubo un pronunciamiento de un organismo especializado, la COMPIN Subcomisión BíoBío que ratificó el rechazo dado por Isapre Consalud respecto de las licencias médicas objeto de autos. Por lo tanto, esta Corte, no cuenta con competencia para conocer de esta clase de materias por esta vía cautelar, extraordinaria, por cuanto los organismos especializados en esta clase de materias ya emitieron su pronunciamiento, haciendo una correcta aplicación de conceptos médicos en la determinación del rechazo de las licencias presentadas por la recurrenteComo se puede apreciar, en el caso de la recurrente de autos, el rechazo de las licencias médicas reclamadas se debe a que el reposo prescrito no se encontraba justificado, dado que se trataba de un reposo prolongado injustificado en base a los antecedentes disponibles. Informa SUCESO, alegando la improcedencia del recurso atendido lo dispuesto en el artículo 19 N° 18 de la Constitución, no está comprendida dentro del ámbito del recurso de protección. En efecto, la autorización, rechazo o modificación de una licencia médica que se extienda de conformidad con el artículo 149 del DFL. Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud y el Decreto Supremo Nº 3, del año 1984, del mismo Ministerio, que contiene el Reglamento sobre Autorización de Licencias Médicas; las reconsideraciones y apelaciones que se deduzcan respecto de las resoluciones de los organismos administradores de este derecho, a saber, las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRES) y las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y el pago, según corresponda, de la prestación pecuniaria por éstas originadas, esto es, el Subsidio por Incapacidad Laboral (regulado en el Decreto con Fuerza de Ley Nº 44, del año 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social) son materias que sin duda alguna pertenecen al campo de la Seguridad Social, y por lo tanto, se encuentran expresamente excluidas por el constituyente, del ámbito de la acción de protección.  En este sentido, nuestro sistema de seguridad social contempla un completo marco de protección para aquellos casos en que una enfermedad o accidente pueda provocar incapacidades laborales permanentes o transitorias, pudiendo acceder, frente a estas contingencias de carácter involuntarias, a las pensiones de invalidez, las que tratándose de trabajadores afectos al Sistema de Pensiones creado por el D.L. N° 3.500, de 1980, son evaluadas y declaradas por las Comisiones Médicas de la Superintendencia de Pensiones. En el caso de los trabajadores afectos a alguna institución de previsión del antiguo régimen previsional (ex Cajas de Previsión y ex Servicio de Seguro Social) hoy fusionadas en el Instituto de Previsión Social (I.P.S.), las evaluaciones de incapacidad o invalidez son conocidas por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez de las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud (SEREMIS).En cuanto al fondo indica que la resolución de 20.10.2024 (omite pronunciamiento respecto de licencias recurridas, ya que no se adjunta las Resoluciones de los Recursos de Reposición realizados ante la COMPIN respectiva sobre dichas licencias médicas reclamadas, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-DC-163936-2024, de fecha 20 de octubre de 2024). En el expediente administrativo que se acompaña a este informe, que la Sra. Aguilera recurrió ante esta Superintendencia, mediante presentación de fecha 29 de julio de 2024, reclamando por cuanto la SUBCOMISIÓN BÍO BÍO - COMPIN REGIÓN DEL BÍO BÍO, confirmó el rechazo de las licencias médicas N°s 91049682-4, 91684851-K, 92286675-9, 92508246-5, 93294250-K, extendidas por un total de 59 días a contar del 06 de septiembre de 2023, emanado de la ISAPRE CONSALUD S.A., por reposo no justificado. En razón de lo señalado, su representada estudió los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas N°s 91049682-4, 91684851-K, 92508246-5, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 37 días de reposo ya autorizados por la misma patología. Los antecedentes adjuntos, incluyendo peritaje clínico de septiembre de 2023, no describen disfuncionalidad o ajuste progresivo y oportuno de farmacoterapia acorde a extensión de reposo.Respecto a las licencias médicas N°s 92286675-9, 93294250-K, esta Superintendencia no emite pronunciamiento ya que no se adjunta las Resoluciones de los Recursos de Reposición realizados ante la COMPIN respectiva sobre dichas licencias médicas reclamadas, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-DC-163936-2024, de fecha 20 de octubre de 2024.  A mayor abundamiento, en razón del extenso reposo que acredita la Sra. Aguilera, se realiza PERITAJE DE SEGUNDA OPINIÓN, con fecha 08 de septiembre de 2023, suscrito por el Dr. Especialista Danilo Castro Pizarro, que concluye en lo pertinente: “Evaluados los elementos de juicio psiquiátricos aportados en la presente entrevista, a saber, contexto; Episodio Depresivo con adecuada respuesta a tratamiento psicofarmacológico, GAF 70, se concluye compromiso funcional leve, y reposo evaluado se estima prolongado para la mejoría del cuadro y reintegro laboral, el cual se sugiere desde inicio de reposo vigente. Reposo mayor al aquí propuesto puede no cumplir un rol estrictamente terapéutico”.Finaliza solicitando el rechazo del recurso.Se trajeron los autos en relación.CONSIDERANDO:EN CUANTO A LA IMPROCEDENCIA ALEGADA1° Que la SUSESO afirma que las materias objeto del recurso incoado pertenecen al campo de la seguridad social y que, por ende, se encuentran excluidas del ámbito de la acción de protección.Que, en este punto, cabe recordar que lo pretendido por la actora es el pago del subsidio por incapacidad laboral que indica, el cual ha sido negado por la recurrida y respecto del cual se afirma que lo fue de manera ilegal y arbitraria.Así las cosas, el recurrente ha imputado a la Superintendencia de Seguridad Social la realización de un acto ilegal y arbitrario que afectaría su derecho de propiedad, materia que, por imperativo del artículo 20 de nuestra Carta Fundamental, es precisamente objeto de la presente acción constitucional.De esta manera, esta alegación también rechazada.EN CUANTO AL FONDO.2° Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho agredido, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.3° Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.4° Que, del mérito de los antecedentes, se desprende que la Resolución Exenta que mantuvo el rechazo de las licencias médicas se encuentra debidamente fundada, desde que explica la razón por la que decidió rechazar la reconsideración presentada por la recurrente. Finalmente, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque los derechos fundamentales de la persona en cuyo favor se recurre, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.Por estas consideraciones, normas legales citadas y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:I.- QUE SE RECHAZA la alegación de improcedencia del recurso formulada por SUSESO.I.- QUE SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección.Redacción de la ministra interina Claudia Vilches Toro.No firma la abogada integrante señora Laura Silva Uribe, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse ausente.Regístrese, comuníquese y archívese.ROL N°1518-2025 Protección.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
