METADATA

case_id: 01dc993cb5122f6c0afded20663983d5bc37c400

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7964061

rol: 46664-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: FIGUEROA RIVERA / COMUNIDAD NUEVO MUNDO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha cinco de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 51.159-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cinco de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de Migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial, domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de Antofagasta, en favor de don Juan Ezequiel Carumety Arredondo, boliviano, cédula de identidad N°12449007, domiciliado en Vargas N°3038 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025 notificada con fecha 27 de agosto de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión del reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de veinte años, solicitando declarar que se deje sin efecto la referida resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional del reclamante y en subsidio se rebaje los años de prohibición de ingreso al mínimo legal esto es, tres años por carecer de fundamentación.

Informa la recurrida, solicitando el rechazo del recurso.
Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que funda su recurso señalando que por Informe Policial N°2419 de 3 de diciembre de 2024, se le informa a la autoridad migratoria que el reclamante realiza ingreso al país por un paso no habilitado y el 22 de enero de 2024, en causa RIT N°3379-2023 RUC N°2300412011 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, se condenó al reclamante a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo multa de 20 unidades tributarias mensuales, como autor del delito de Receptación de vehículo motorizado, siendo beneficiado con la pena sustitutiva de Libertad vigilada intensiva por el término de la condena que sigue en cumplimiento.
Refiere que al reclamante se le notificó del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión a través del Oficio Ordinario N°107 de 28 de abril de 2025 otorgándole un plazo de 10 días para presentar descargos, los que fueron remitidos el 20 de mayo de 2025, sin embargo, analizados los antecedentes aportados por el reclamante, por medio de la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, notificada por parte del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Antofagasta con fecha 27 de agosto de 2025 al actor se le ordena la expulsión de nuestro país.
Hace presente que la Resolución Exenta N°456 de 22 de agosto de 2025 no consideró que el reclamante cuenta con arraigo desde el punto de vista laboral, ejerciendo labores como Ayudante de mecánico para su empleador don Juan Manuel Valenzuela Delgadillo RUT N°26.573.37-4, en Antofagasta y cuenta con una red de apoyo social a su alrededor, principalmente compuesta por don Juan Manuel Valenzuela Delgadillo quien le ha brindado un lugar para residir en Chile, y además, es quien le proporciona empleo.
Expresa que la resolución de expulsión indica que en causa RIT N°3379-2023 RUC N°2300412011 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, condenó al reclamante a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo multa de 20 unidades tributarias mensuales, como autor del delito de Receptación de vehículo motorizado, sin embargo, el reclamante fue beneficiado con la pena sustitutiva de Libertad vigilada intensiva por el término de la condena y dicha condena se encuentra aún en cumplimiento.
Destaca que actualmente el reclamante está en libertad, y no ha vuelto a involucrarse en nuevos ilícitos, encontrándose reinsertado en la sociedad y en la economía nacional, además, no cuenta con antecedentes penales en su país de origen, Bolivia.
Seguidamente se refirió al recurso de reclamación y su procedencia, reproduciendo el artículo 141 de la Ley 21.325, indicando que la acción de reclamación cumple con todos los requisitos para su interposición.

También aludió al derecho a la libertad ambulatoria y su protección, reproduciendo el artículo 19 numeral 7 letra a) de la Constitución Política, y tras ello se refirió a la vulneración del principio de doble punición citando jurisprudencia, señalando luego que la sanción es desproporcionada y que existe falta de fundamento en la sanción impuesta.
Termina solicitando declarar que deja sin efecto la Resolución Exenta N°456 de 22 de agosto de 2025, y en subsidio se rebaje los años de prohibición de ingreso al mínimo legal, esto es tres años por carecer de fundamentación.

SEGUNDO: Que Pamela Ahumada Zamorano, abogada de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso.
Expone que por Informe Policial N°2419 de fecha 3 de diciembre de 2024, emitido por Policía de Investigaciones de Chile, se informa a ese Servicio la denuncia por ingreso irregular al país, eludiendo el control migratorio, del reclamante, de nacionalidad boliviana y luego, con fecha 22 de enero de 2024, en causa RIT N°3379-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, se condenó a Juan Ezequiel Carumety Arrendondo, a la pena de 3 años 1 día de presidio menor en su grado máximo multa de 20 unidades tributarias mensuales, como autor del delito de Receptación de vehículo motorizado.
Señala que según el artículo 132 de la Ley N°21.325 y el artículo 141 de su reglamento, por oficio ordinario N°107 de 28 de abril de 2025 de ese Servicio, se notifica personalmente por intermedio de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile (PDI), que se ha iniciado un procedimiento sancionatorio seguido en su contra por infringir la legislación migratoria vigente conforme tanto por el ingreso irregular, como por la sentencia en causa RIT N°3379-2023; del Juzgado de Garantía de Antofagasta, oficio en el que se le otorga un plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada, debiendo acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria. Añade que, el extranjero remitió con fecha 20 de mayo de 2025, a esa Dirección Regional sus descargos, acompañando los siguientes documentos: Carta explicativa, declaración jurada de expensas, certificado de pago de multa impuesta por el Tribunal, contrato de trabajo de fecha 2 de mayo de 2025, copia de pasaporte boliviano, certificado único digital de antecedentes policiales, copia de cédula de identidad de Bolivia y copia de notificación de delegada de libertad vigilada intensiva.
Seguidamente indicó que ponderó que el extranjero:

“a. Que de acuerdo a lo indicado en Informe Policial, consta que la persona ingreso al territorio nacional, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio policial respectivo.
b. Que, se encuentra condenado mediante sentencia definitiva por el Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N°2300412011-6, RIT Nº3379-2023, a la pena de 3 AÑOS Y UN DÍA DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MÁXIMO MULTA DE UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES como autor del delito de receptación de vehículo motorizado. Es preciso señalar, que el hecho de estar dando cumplimiento a una medida sustitutiva, no es óbice para que el Estado cumpla la legislación migratoria, bajo el análisis que su comportamiento en temas tan esenciales como lo son la adecuación a las exigencias de la legislación nacional no se ha llevado a cabo.
c. Que no registra vínculo familiar en el país.
d. Que no registra reiteración de infracciones migratorias.
e. Que, nunca ha sido beneficiado con algún tipo de residencia en el país.
f. Que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.
g. Que, si bien presenta un contrato de trabajo como ayudante de mecánico, el extranjero no se encuentra habilitado o autorizado por esta autoridad para ejercer labores remuneradas”.
Señala que por ello el Servicio Nacional de Migraciones dictó la Resolución Exenta N°456 de 22 de agosto de 2025, que ordena la expulsión del país del reclamante, disponiéndose adicionalmente un impedimento de ingreso al territorio nacional por el plazo de 20 años contados desde que el extranjero hiciere abandono del territorio nacional, destacando que la causal invocada y que fundamenta la resolución de expulsión, es a la vez prohibición imperativa de ingreso a territorio nacional, conforme lo dispuesto en el artículo 32 N°6 de la Ley N°21.325.
Finalmente se refirió a la autoridad competente y sus atribuciones legales, señalando que la Resolución Exenta fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, autoridad competente, actuando dentro de la esfera de sus atribuciones en virtud de los artículos 126 y 127 en relación con el artículo 32 N°3 y 6, y el artículo 132, normas que reproduce, todos de la Ley 21.325 y termina solicitando se rechace el recurso interpuesto, por no existir acción u omisión arbitraria o ilegal por parte de esa autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del derecho enumerado por el artículo 21 de la Constitución Política de la República.
TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional del reclamante, obedece a la circunstancia que el extranjera ingresó al país de manera irregular, y fue condenado en causa Rit 3379-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más multa, como autor del delito de receptación de vehículo motorizado, transgrediendo bienes jurídicos de la seguridad pública, control de fronteras, protección de la política migratoria y en definitiva, la soberanía nacional, lo que por cierto, afecta intereses colectivos del Estado, como el público, el bienestar social, y la migración ordenada, segura y regular.
Se añade que la conducta ilícita ejecutada es considerada como delitos de especial reproche según la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, tipificado en dicho cuerpo legal, como razón para disponer la expulsión del territorio nacional. Se aña que si bien presentó contrato de trabajo no está autorizado para ejercer labores remuneradas.

También se señala que no acreditó vínculos de aquellos mencionados en los numerales 5 y 6 del artículo 129 de la Ley 21.325 y no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.
CUARTO: Que primeramente cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta N°456 dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina, en lo atingente, la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que: “3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.
…6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena”.
QUINTO: Que, a su turno, el artículo 127 N°2 de la referida ley, establece: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: ”2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32, con excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo”.
Mientras que el artículo 129 de la nueva Ley de Migraciones dispone: “Artículo 129.- Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.
SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada, es dable concluir que al extranjero le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado por paso no habilitado y por haber sido condenado en el país, de lo que se sigue, que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país del extranjero, actuación que se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella.
En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada.
SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida, desde que el examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, conduce, en la especie, a compartir la decisión de la autoridad migratoria, por cuanto el extranjero no allegó en esta sede, antecedentes que dieran cuenta de suficiente arraigo en el país.

A lo anterior ha de añadirse, que se encuentra en situación migratoria irregular y no consta que haya realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica, durante su estadía en el territorio nacional, lo que, unido a la gravedad de las infracciones migratorias, que, como se dijo, constituyen una prohibición imperativa de ingreso según dispone el artículo 32 N°3 y 6 de la Ley 21.325, son antecedentes relevantes para rechazar el reclamo, sin que tampoco se advierta ilegalidad o arbitrariedad en el plazo de prohibición de ingreso al país, contenido en la cuestionada resolución, porque ello está dentro de los parámetros del artículo 136 de la Ley 21.325 atendida la gravedad de las infracciones migratorias del reclamante.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por Juan Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de don Juan Ezequiel Carumety Arredondo, en contra de la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.
Regístrese y comuníquese.
Rol 68-2025 (Contencioso Administrativo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, cinco de noviembre de dos mil veinticinco. VISTOS:Comparece Juan Eduardo Guzmán Zúñiga, abogado de Migraciones de la Corporación de Asistencia Judicial,  domiciliado en Avenida Grecia N°2032, piso 3° de  Antofagasta, en favor de don Juan Ezequiel Carumety Arredondo, boliviano, cédula de identidad N°12449007, domiciliado en Vargas N°3038 de Calama, quien deduce recurso de reclamación judicial establecido en el artículo 141 de la ley 21.325, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber dictado la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025 notificada con fecha 27 de agosto de 2025, por medio de la cual dispuso la expulsión del reclamante del territorio nacional y una prohibición de ingreso de veinte años, solicitando declarar que se deje sin efecto la referida resolución exenta que decretó la medida de expulsión del territorio nacional del reclamante y en subsidio se rebaje los años de prohibición de ingreso al mínimo legal esto es, tres años por carecer de fundamentación.Informa la recurrida, solicitando el rechazo del recurso.Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que funda su recurso señalando que por Informe Policial N°2419 de 3 de diciembre de 2024, se le informa a la autoridad migratoria que el reclamante realiza ingreso al país por un paso no habilitado y el 22 de enero de 2024, en causa RIT N°3379-2023 RUC N°2300412011 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, se condenó al reclamante a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo multa de 20 unidades tributarias mensuales, como autor del delito de Receptación de vehículo motorizado, siendo beneficiado con la pena sustitutiva de Libertad vigilada intensiva por el término de la condena que sigue en cumplimiento.Refiere que al reclamante se le notificó del inicio del procedimiento sancionatorio de expulsión a través del Oficio Ordinario N°107 de 28 de abril de 2025 otorgándole un plazo de 10 días para presentar descargos, los que fueron remitidos el 20 de mayo de 2025, sin embargo, analizados los antecedentes aportados por el reclamante, por medio de la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025 del Servicio Nacional de Migraciones, notificada por parte del Departamento de Migraciones y Policía Internacional de Antofagasta con fecha 27 de agosto de 2025 al actor se le ordena la expulsión de nuestro país.Hace presente que la Resolución Exenta N°456 de 22 de agosto de 2025 no consideró que el reclamante cuenta con arraigo desde el punto de vista laboral, ejerciendo labores como Ayudante de mecánico para su empleador don Juan Manuel Valenzuela Delgadillo RUT N°26.573.37-4, en Antofagasta y cuenta con una red de apoyo social a su alrededor, principalmente compuesta por don Juan Manuel Valenzuela Delgadillo quien le ha brindado un lugar para residir en Chile, y además, es quien le proporciona empleo.Expresa que la resolución de expulsión indica que en causa RIT N°3379-2023 RUC N°2300412011 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, condenó al reclamante a la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo multa de 20 unidades tributarias mensuales, como autor del delito de Receptación de vehículo motorizado, sin embargo, el reclamante fue beneficiado con la pena sustitutiva de Libertad vigilada intensiva por el término de la condena y dicha condena se encuentra aún en cumplimiento.Destaca que actualmente el reclamante está en libertad, y no ha vuelto a involucrarse en nuevos ilícitos, encontrándose reinsertado en la sociedad y en la economía nacional, además, no cuenta con antecedentes penales en su país de origen, Bolivia.Seguidamente se refirió al recurso de reclamación y su procedencia, reproduciendo el artículo 141 de la Ley 21.325, indicando que la acción de reclamación cumple con todos los requisitos para su interposición.También aludió al derecho a la libertad ambulatoria y su protección, reproduciendo el artículo 19 numeral 7 letra a) de la Constitución Política, y tras ello se refirió a la vulneración del principio de doble punición citando jurisprudencia, señalando luego que la sanción es desproporcionada y que existe falta de fundamento en la sanción impuesta.Termina solicitando declarar que deja sin efecto la Resolución Exenta N°456 de 22 de agosto de 2025, y en subsidio se rebaje los años de prohibición de ingreso al mínimo legal, esto es tres años por carecer de fundamentación.SEGUNDO: Que Pamela Ahumada Zamorano, abogada de la Dirección Regional de Antofagasta del Servicio Nacional de Migraciones, informó solicitando el rechazo del recurso.Expone que por Informe Policial N°2419 de fecha 3 de diciembre de 2024, emitido por Policía de Investigaciones de Chile, se informa a ese Servicio la denuncia por ingreso irregular al país, eludiendo el control migratorio, del reclamante, de nacionalidad boliviana y luego, con fecha 22 de enero de 2024, en causa RIT N°3379-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, se condenó a Juan Ezequiel Carumety Arrendondo, a la pena de 3 años 1 día de presidio menor en su grado máximo multa de 20 unidades tributarias mensuales, como autor del delito de Receptación de vehículo motorizado.Señala que según el artículo 132 de la Ley N°21.325 y el artículo 141 de su reglamento, por oficio ordinario N°107 de 28 de abril de 2025 de ese Servicio, se notifica personalmente por intermedio de funcionarios de Policía de Investigaciones de Chile (PDI), que se ha iniciado un procedimiento sancionatorio seguido en su contra por infringir la legislación migratoria vigente conforme tanto por el ingreso irregular, como por la sentencia en causa RIT N°3379-2023; del Juzgado de Garantía de Antofagasta, oficio en el que se le otorga un plazo de 10 días hábiles contados desde la notificación, para realizar sus descargos en relación a la causal de expulsión invocada, debiendo acompañar todos los antecedentes que estime relevantes para resolver su situación migratoria. Añade que, el extranjero remitió con fecha 20 de mayo de 2025, a esa Dirección Regional sus descargos, acompañando los siguientes documentos: Carta explicativa, declaración jurada de expensas, certificado de pago de multa impuesta por el Tribunal, contrato de trabajo de fecha 2 de mayo de 2025, copia de pasaporte boliviano, certificado único digital de antecedentes policiales, copia de cédula de identidad de Bolivia y copia de notificación de delegada de libertad vigilada intensiva.Seguidamente indicó que ponderó que el extranjero: “a. Que de acuerdo a lo indicado en Informe Policial, consta que la persona ingreso al territorio nacional, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio policial respectivo.b. Que, se encuentra condenado mediante sentencia definitiva por el Juzgado de Garantía de Antofagasta, en causa RUC N°2300412011-6, RIT Nº3379-2023, a la pena de 3 AÑOS Y UN DÍA DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MÁXIMO MULTA DE UNIDADES TRIBUTARIAS MENSUALES como autor del delito de receptación de vehículo motorizado. Es preciso señalar, que el hecho de estar dando cumplimiento a una medida sustitutiva, no es óbice para que el Estado cumpla la legislación migratoria, bajo el análisis que su comportamiento en temas tan esenciales como lo son la adecuación a las exigencias de la legislación nacional no se ha llevado a cabo.c. Que no registra vínculo familiar en el país.d. Que no registra reiteración de infracciones migratorias.e. Que, nunca ha sido beneficiado con algún tipo de residencia en el país.f. Que no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.g. Que, si bien presenta un contrato de trabajo como ayudante de mecánico, el extranjero no se encuentra habilitado o autorizado por esta autoridad para ejercer labores remuneradas”.Señala que por ello el Servicio Nacional de Migraciones dictó la Resolución Exenta N°456 de 22 de agosto de 2025, que ordena la expulsión del país del reclamante, disponiéndose adicionalmente un impedimento de ingreso al territorio nacional por el plazo de 20 años contados desde que el extranjero hiciere abandono del territorio nacional, destacando que la causal invocada y que fundamenta la resolución de expulsión, es a la vez prohibición imperativa de ingreso a territorio nacional, conforme lo dispuesto en el artículo 32 N°6 de la Ley N°21.325.Finalmente se refirió a la autoridad competente y sus atribuciones legales, señalando que la Resolución Exenta fue dictada por el Servicio Nacional de Migraciones, autoridad competente, actuando dentro de la esfera de sus atribuciones en virtud de los artículos 126 y 127 en relación con el artículo 32 N°3 y 6, y el artículo 132, normas que reproduce, todos de la Ley 21.325 y termina solicitando se rechace el recurso interpuesto, por no existir acción u omisión arbitraria o ilegal por parte de esa autoridad que prive, perturbe o amenace el legítimo ejercicio del derecho enumerado por el artículo 21 de la Constitución Política de la República.TERCERO: Que, conforme al mérito de la documentación acompañada, el fundamento de la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025, que dispuso la expulsión del territorio nacional del reclamante, obedece a la circunstancia que el extranjera ingresó al país de manera irregular, y fue condenado en causa Rit 3379-2023 del Juzgado de Garantía de Antofagasta, a la pena de tres años y un día de presidio menor en su grado máximo, más multa, como autor del delito de receptación de vehículo motorizado, transgrediendo bienes jurídicos de la seguridad pública, control de fronteras, protección de la política migratoria y en definitiva, la soberanía nacional, lo que por cierto, afecta intereses colectivos del Estado, como el público, el bienestar social, y la migración ordenada, segura y regular.Se añade que la conducta ilícita ejecutada es considerada como delitos de especial reproche según la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería, tipificado en dicho cuerpo legal, como razón para disponer la expulsión del territorio nacional. Se aña que si bien presentó contrato de trabajo no está autorizado para ejercer labores remuneradas. También se señala que no acreditó vínculos de aquellos mencionados en los numerales 5 y 6 del artículo 129 de la Ley 21.325 y no ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.CUARTO: Que primeramente cabe analizar las normas que sustentaron la Resolución recurrida a efectos de determinar si se ha dictado con vicios de ilegalidad. En este sentido, las normas que amparan el actuar de la recurrida, a través de la Resolución Exenta N°456 dictada durante la vigencia de la Ley 21.325, encuentran sus bases precisamente en la referida ley que determina, en lo atingente, la prohibición de ingreso para aquellos extranjeros que: “3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.…6. Hayan sido condenados en Chile por crimen o simple delito, cuya pena no esté prescrita, o no haya sido efectivamente cumplida, con excepción de aquellos casos en que deban reingresar al país para efectos de dar cumplimiento a la condena”.QUINTO: Que, a su turno, el artículo 127 N°2 de la referida ley, establece: “Artículo 127.- Causales de expulsión en caso de permanencia transitoria. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes: ”2. Incurrir durante su permanencia en el país en alguna de las causales del artículo 32, con excepción de la señalada en el número 2 de dicho artículo”.Mientras que el artículo 129 de la nueva Ley de Migraciones dispone: “Artículo 129.- Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado: 1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión. 2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener. 3. La reiteración de infracciones migratorias. 4. El período de residencia regular en Chile. 5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva. 6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar. 7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.SEXTO: Que de esta forma y en mérito de la normativa previamente citada, es dable concluir que al extranjero le afecta una prohibición que se encuentra expresamente consagrada en la ley de migraciones, por haber ingresado por paso no habilitado y por haber sido condenado en el país, de lo que se sigue, que concurre en la especie el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad migratoria para disponer la expulsión del país del extranjero, actuación que se encuentra comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada y en conformidad a la legislación vigente, ya que, por mandato legal tiene la facultad de disponer la expulsión de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria y, de forma expresa, por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella.En consecuencia, no se verifica ilegalidad en la Resolución recurrida, desde que fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada. SÉPTIMO: Que, como se señaló, no se advierte falta de motivación en la resolución recurrida, desde que el examen de las consideraciones del artículo 129 de la Ley de Migraciones, conduce, en la especie, a compartir la decisión de la autoridad migratoria, por cuanto el extranjero no allegó en esta sede, antecedentes que dieran cuenta de suficiente arraigo en el país. A lo anterior ha de añadirse, que se encuentra en situación migratoria irregular y no consta que haya realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica, durante su estadía en el territorio nacional, lo que, unido a la gravedad de las infracciones migratorias, que, como se dijo, constituyen una prohibición imperativa de ingreso según dispone el artículo 32 N°3 y 6 de la Ley 21.325, son antecedentes relevantes para rechazar el reclamo, sin que tampoco se advierta ilegalidad o arbitrariedad en el plazo de prohibición de ingreso al país, contenido en la cuestionada resolución, porque ello está dentro de los parámetros del artículo 136 de la Ley 21.325 atendida la gravedad de las infracciones migratorias del reclamante. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N°21.325, SE RECHAZA, el reclamo deducido por Juan Guzmán Zúñiga, abogado, en favor de don Juan Ezequiel Carumety Arredondo, en contra de la Resolución Exenta N°456 de fecha 22 de agosto de 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese y comuníquese.Rol 68-2025 (Contencioso Administrativo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
