METADATA

case_id: 0daa9ebef37894c6f9b828010aa66ed35c8b9e1d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967550

rol: 45150-2024

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: CÁRDENAS CON MUNICIPALIDAD DE ANCUD

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Urbanismo y construcciones

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: RECHAZA CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha diecisiete de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.

Acordada con la prevención del Ministro Sr. Matus, quien estuvo por confirmar la sentencia en alzada, teniendo únicamente presente que, de los antecedentes aportados en la presente causa, aparece que la cuestión debatida se refiere a materias propias de asuntos espirituales, que inciden en el ejercicio de un determinado culto religioso, respecto de las cuales los tribunales de justicia carecen de competencia, la que sólo les corresponde en aquellos aspectos referidos a materias temporales, cuyo no es el caso de autos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 44.259-2025.

_1827665823.doc
_1827665824.doc

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
rtp
Concepción, diecisiete de octubre de dos mil veinticinco.

VISTO:
Comparece PABLO MAURICIO CONEJEROS RUMINOT, con domicilio en calle El Esfuerzo 381, casa 27, Quidico, comuna de Tirúa, Región del Biobío, y recurre de protección en contra de la IGLESIA MISIÓN LA NUEVA JERUSALÉN representado por don Omar Del Tránsito Portiño Carriel, domiciliado en calle Rodesia N°94, Población Bellavista Sur, comuna de Penco, y de su Pastor don GONZALO IGOR ARAVENA LEMUS, domiciliado en Parcela 40, Huape, por el acto arbitrario e ilegal consistente en impedirle el acceso al culto y al coro de la iglesia.

Sostiene la vulneración de las garantías constitucionales establecidas en los numerales 2, 4, 6 y 13 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, solicitando se declare que los actos de los recurridos son ilegales y arbitrarios, se ordene a la recurrida permitir el ingreso y participación de mi persona en el culto y actividades de la congregación en igualdad de condiciones; se ordene a los recurridos abstenerse de excluirme y/o de llamar a Carabineros salvo causa fundada expresamente en la ley; se disponga como medida de reparación simbólica que los recurridos me ofrezcan disculpas públicas ante la congregación, en atención a la vulneración de mis derechos fundamentales; se establezca que cualquier futura medida disciplinaria en mi contra deba seguir un procedimiento racional y justo, con derecho a defensa; se oficie a Carabineros para que, en caso de llamados relacionados con la presencia de mi persona, actúen únicamente si concurre infracción de ley; se oficie, a fin de comunicar a la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos (ONAR) los hechos para su conocimiento y resguardo; en definitiva, acoger el presente recurso de protección en todas sus partes, con expresa condena en costas.
Informa Iglesia Misión La Nueva Jerusalén, representada por don Omar Del Transito Portiño Carriel, y don Gonzalo Igor Aravena Lemus, representados por la abogada Paulina Elisa Quiroga Aguilera, abogada, con domicilio en Diagonal Pedro Aguirre Cerda 1025, oficina 21, Concepción, indicando que es una iglesia evangélica, organizada jurídicamente como una corporación de derechos privado, dirigida por un directorio nacional, y una asamblea de pastores que se reúnen semestralmente a fin de adoptar los acuerdos necesarios para la marcha de la corporación religiosa, y para el cumplimiento de sus objetivos.

Señala que, entre otros, la recurrida erigió y mantiene un templo en sector Quidico, comuna de Cañete, administrado desde que se erigió, en 1987, por las siguientes personas: - Pastor don Gregorio González Contreras, desde febrero de 1987 a febrero de 2022. - Encargado de obra don Jaime Salgado Riquelme, desde febrero del 2022 a junio del 2023. - Encargado de obra don Francisco Paillao Martínez, desde junio del 2023 a octubre del 2024. - Pastor don Gonzalo Aravena Lemus (recurrido), desde octubre del 2023 hasta la fecha.
Indica que el recurrente ha sido miembro de este templo desde sus inicios y ha sido conocido, por sus constantes problemas con los encargados y pastores que ha administrado dicho templo. Han existido episodios de agresividad, amenazadas y ofensas, todo en el contexto de la celebración de los cultos y actividades religiosas, lo que ha hecho difícil el funcionamiento del mencionado templo. Estos episodios dicen relación con faltas de respeto en público y privado, desacato a las instrucciones de sus autoridades religiosas. Palabras ofensivas a pastores y miembros de la misma congregación. El recurrente ha sostenido que habría recibido la “profecía” consistente en que él sería el pastor de la iglesia del Quidico y, en este convencimiento, se explica su constante comportamiento desafiante, desobediente, y hostil con todos los pastores y encargados de obra que han administrado el templo y congregación de Quidico; de las cuales ha quedado constancia en las Actas que singulariza.

Niega rotundamente los hechos descritos en el presente recurso de protección, y que habrían ocurrido con fecha 03 de agosto del 2025. El recurrente se encuentra en un período de disciplina, lo que le impide integrar el coro de la congregación de Quidico. Lo único cierto es que el recurrente no puede ingresar al coro, sanción que se encuentra vigente y que fue “aceptado” por el recurrente, tal como lo ha informado a esta misma I. Corte de Apelaciones.
Se trajeron los autos en relación

CONSIDERANDO:

1°) Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción constitucional de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio.

2°) Que el recurrente hace consistir el acto que tilda de ilegal y arbitrario en la prohibición que le habían impuestos los recurridos para participar en el culto de la Iglesia Misión La Nueva Jerusalén y en su coro.
Por su parte, los recurridos niegan los hechos que se describen, salvo la circunstancia de impedirle integrar el coro de la Iglesia, por cuanto se encuentra en un periodo de disciplina, atendido sus constantes episodios de agresividad, amenazadas y ofensas, todo en el contexto de la celebración de los cultos y actividades religiosas, lo que ha hecho difícil el funcionamiento del templo.
3°) Que, en primer término cabe señalar que la naturaleza propia de esta acción constitucional y el procedimiento inquisitivo dispuesto para su tramitación, determinan que no sea procedente este arbitrio para discutir y establecer hechos que, de la forma como han sido propuestos por el recurrente, se encuentran controvertidos por los recurrida.
Asimismo, la sanción expuesta y que importa una prohibición al recurrente de integrar el coro de la Iglesia, responden al legítimo ejercicio de las facultades que la Ley 19.638 otorga a dicha Corporación de Derecho Privado, en los términos que lo garantiza la Constitución Política de la República.

4º) Que, en este escenario, no se vislumbra un derecho indubitado que asista al recurrente, que pueda ser amparado a través del ejercicio de la presente acción cautelar extraordinaria, ya que ésta no constituye una instancia de declaración de derechos, sino que de protección de aquellos preexistentes e indubitados, que se encuentren afectados por alguna acción u omisión ilegal o arbitraria y por ende en posición de ser amparados, presupuesto que en la especie no concurre.
En consecuencia, el presente recurso de protección no puede prosperar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por PABLO MAURICIO CONEJEROS RUMINOT.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción de la ministra Carola Rivas Vargas.

N°Protección-3498-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónrtpConcepción, diecisiete  de octubre de dos mil veinticinco.VISTO:Comparece PABLO MAURICIO CONEJEROS RUMINOT, con domicilio en calle El Esfuerzo 381, casa 27, Quidico, comuna de Tirúa, Región del Biobío, y recurre de protección en contra de la IGLESIA MISIÓN LA NUEVA JERUSALÉN representado por don Omar Del Tránsito Portiño Carriel, domiciliado en calle Rodesia N°94, Población Bellavista Sur, comuna de Penco, y de su Pastor don GONZALO IGOR ARAVENA LEMUS, domiciliado en Parcela 40, Huape, por el acto arbitrario e ilegal consistente en impedirle el acceso al culto y al coro de la iglesia.Sostiene la vulneración de las garantías constitucionales establecidas en los numerales 2, 4, 6 y 13 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, solicitando se declare que los actos de los recurridos son ilegales y arbitrarios, se ordene a la recurrida permitir el ingreso y participación de mi persona en el culto y actividades de la congregación en igualdad de condiciones; se ordene a los recurridos abstenerse de excluirme y/o de llamar a Carabineros salvo causa fundada expresamente en la ley; se disponga como medida de reparación simbólica que los recurridos me ofrezcan disculpas públicas ante la congregación, en atención a la vulneración de mis derechos fundamentales; se establezca que cualquier futura medida disciplinaria en mi contra deba seguir un procedimiento racional y justo, con derecho a defensa; se oficie a Carabineros para que, en caso de llamados relacionados con la presencia de mi persona, actúen únicamente si concurre infracción de ley; se oficie, a fin de comunicar a la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos (ONAR) los hechos para su conocimiento y resguardo; en definitiva, acoger el presente recurso de protección en todas sus partes, con expresa condena en costas.Informa Iglesia Misión La Nueva Jerusalén, representada por don Omar Del Transito Portiño Carriel, y don Gonzalo Igor Aravena Lemus, representados por la abogada Paulina Elisa Quiroga Aguilera, abogada, con domicilio en Diagonal Pedro Aguirre Cerda 1025, oficina 21, Concepción, indicando que es una iglesia evangélica, organizada jurídicamente como una corporación de derechos privado, dirigida por un directorio nacional, y una asamblea de pastores que se reúnen semestralmente a fin de adoptar los acuerdos necesarios para la marcha de la corporación religiosa, y para el cumplimiento de sus objetivos.Señala que, entre otros, la recurrida erigió y mantiene un templo en sector Quidico, comuna de Cañete, administrado desde que se erigió, en 1987, por las siguientes personas: - Pastor don Gregorio González Contreras, desde febrero de 1987 a febrero de 2022. - Encargado de obra don Jaime Salgado Riquelme, desde febrero del 2022 a junio del 2023. - Encargado de obra don Francisco Paillao Martínez, desde junio del 2023 a octubre del 2024. - Pastor don Gonzalo Aravena Lemus (recurrido), desde octubre del 2023 hasta la fecha.Indica que el recurrente ha sido miembro de este templo desde sus inicios y ha sido conocido, por sus constantes problemas con los encargados y pastores que ha administrado dicho templo. Han existido episodios de agresividad, amenazadas y ofensas, todo en el contexto de la celebración de los cultos y actividades religiosas, lo que ha hecho difícil el funcionamiento del mencionado templo. Estos episodios dicen relación con faltas de respeto en público y privado, desacato a las instrucciones de sus autoridades religiosas. Palabras ofensivas a pastores y miembros de la misma congregación. El recurrente ha sostenido que habría recibido la “profecía” consistente en que él sería el pastor de la iglesia del Quidico y, en este convencimiento, se explica su constante comportamiento desafiante, desobediente, y hostil con todos los pastores y encargados de obra que han administrado el templo y congregación de Quidico; de las cuales ha quedado constancia en las Actas que singulariza.Niega rotundamente los hechos descritos en el presente recurso de protección, y que habrían ocurrido con fecha 03 de agosto del 2025. El recurrente se encuentra en un período de disciplina, lo que le impide integrar el coro de la congregación de Quidico. Lo único cierto es que el recurrente no puede ingresar al coro, sanción que se encuentra vigente y que fue “aceptado” por el recurrente, tal como lo ha informado a esta misma I. Corte de Apelaciones.Se trajeron los autos en relaciónCONSIDERANDO:1°) Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción constitucional de urgencia, de naturaleza autónoma, destinada a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe ese ejercicio. 2°) Que el recurrente hace consistir el acto que tilda de ilegal y arbitrario en la prohibición que le habían impuestos los recurridos para participar en el culto de la Iglesia Misión La Nueva Jerusalén y en su coro.Por su parte, los recurridos niegan los hechos que se describen, salvo la circunstancia de impedirle integrar el coro de la Iglesia, por cuanto se encuentra en un periodo de disciplina, atendido sus constantes episodios de agresividad, amenazadas y ofensas, todo en el contexto de la celebración de los cultos y actividades religiosas, lo que ha hecho difícil el funcionamiento del templo.3°) Que, en primer término cabe señalar que la naturaleza propia de esta acción constitucional y el procedimiento inquisitivo dispuesto para su tramitación, determinan que no sea procedente este arbitrio para discutir y establecer hechos que, de la forma como han sido propuestos por el recurrente, se encuentran controvertidos por los recurrida.Asimismo, la sanción expuesta y que importa una prohibición al recurrente de integrar el coro de la Iglesia, responden al legítimo ejercicio de las facultades que la Ley 19.638 otorga a dicha Corporación de Derecho Privado, en los términos que lo garantiza la Constitución Política de la República.4º) Que, en este escenario, no se vislumbra un derecho indubitado que asista al recurrente, que pueda ser amparado a través del ejercicio de la presente acción cautelar extraordinaria, ya que ésta no constituye una instancia de declaración de derechos, sino que de protección de aquellos preexistentes e indubitados, que se encuentren afectados por alguna acción u omisión ilegal o arbitraria y por ende en posición de ser amparados, presupuesto que en la especie no concurre. En consecuencia, el presente recurso de protección no puede prosperar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por PABLO MAURICIO CONEJEROS RUMINOT.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción de la ministra Carola Rivas Vargas.N°Protección-3498-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
