METADATA

case_id: 108f7e75715aeb2a903542461339b8557472a174

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7976679

rol: 44945-2025

fecha_sentencia: 2025-12-30

caratulado: ASOCIACIÓN ATAMEÑA DE REGANTES Y AGRICULTORES SAN PEDRO DE ATACAM/CORFO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Puerto Montt, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia ¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar el régimen aplicable cuando existe una contratación a honorarios que no se ajusta a los requisitos legales, en especial, cuando concurren indicios de subordinación y dependencia en la relación contractual.

Cuarto: Que, con relación a este tema jurídico planteado para ser uniformado, la demandante ofreció, a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en las causas Roles N°34.818-23, 238.101-2023, 13777-2024 , 34728-2023, que, en síntesis, concluyen la existencia de un vínculo laboral entre las partes, atendido el desarrollo práctico que en la faz de la realidad concreta tuvo dicha relación, surgiendo indicios que demuestran, en los términos descritos en el artículo 7 del Código del Trabajo, una relación sometida a su regulación, que configuran una evidente prestación de servicios personales, ligada a dependencia y subordinación, en condiciones que no pueden considerarse como sujetas a las características de especificidad que señala dicha norma, o desarrollados en las condiciones de temporalidad que indica, con cumplimiento de jornada y horario, concluyendo que el vínculo existente entre las partes es de orden laboral, coherente con los elementos de convicción presentado por las partes, de los que fluye una relación de subordinación y dependencia, en el marco de una prestación de servicios personales.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia impugnada, en lo pertinente, desestimó el arbitrio de la demandante, que invocó las causales del artículo 478 c ) y 477 del Código del Trabajo, fundado en que ¿(¿) el a quo señala claramente, en el considerando décimo segundo, lo siguiente: ¿Que en la especie -a juicio de este sentenciador- no concurren indicios suficientes para configurar el vínculo de subordinación y dependencia de toda relación laboral, ya sean indicios vinculados al control y dominio físico de la relación laboral o indicios vinculados al control funcional y productivos a que se ha hecho mención, por los siguientes motivos: 1.- Porque no está acreditado que la demandante haya estado sujeta al cumplimiento de una jornada de trabajo, como se sostiene en la demanda, ni al cumplimiento de un horario de trabajo de ingreso y salida. Si bien en los contratos de prestación de servicios a honorarios se establece que el trabajo se realizaría dentro de un horario de lunes a viernes; lo cierto es que la testigo Paulina Ossa -presentada por las demandada- es categórica al señalar que Rebeca iba a la oficina cuando había actividades, precisando que no tenía un horario preestablecido y que simplemente iba cuando se le solicitaba su presencia. Lo afirmado por la testigo Paulina Ossa es corroborado por el testigo Jorge Aguilar Marín, quien refiere que la demandante iba, hacia su tarea y que luego continuaba con sus propias tares, señalando que las actividades no eran programadas sino emergían de acuerdo a la situación, por lo que eran circunstanciales y que Rebeca tenía la libertad de retirarse.

¿(¿) 2.- Porque no existe constancia que en los hechos la demandada haya ejercido control, o supervisión respecto de la labor que desarrollaba la demandante. En efecto, no existen antecedentes que demuestren que la demandada, a través de doña Paulina Ossa Magaña, Encargada de la Unidad de Comunicaciones de la Universidad, ejercía un control directo e inmediato sobre la demandante, fiscalizando y ejerciendo un poder de dirección y mando en calidad de empleador de la demandante.¿

¿(¿) 3.- Porque la demandante no disponía de oficina ni escritorio en la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos . Así lo señala la testigo Paulina Ossa expresando que cuando la demandante iba a la Unidad ocupaba uno de los escritorios disponible, que no era de ella, y que ese escritorio también lo ocupaba otras personas, pues era el escritorio disponible para quienes llegaban de manera esporádica.

4.- Porque la demandante no cumplía sus funciones con exclusividad para la demandada. Sobre este punto cabe consignar que es la testigo Nixi Marioli Herrera Turra, presentada por la misma demandante quien reconoce que Rebeca Díaz, prestaba sus servicios profesionales a otras entidades manifestando que la demandante tiene un emprendimiento personal, precisando que es un emprendimiento de diseño. Lo aseverado por esta testigo ha sido reafirmado por la testigo Paulina Ossa presentado por la demandada quien afirma que la demandante no prestaba sus servicios con exclusividad, lo que le consta porque una vez hizo una exposición y trabajaba con un expositor de apellido Varela a quien también le prestaba servicios sacando fotos, agregando que la demandante también trabajó con una empresa ambiental quien le pidió fotos de paisajes.¿

Respecto a la causal de infracción de ley, advirtió que ¿(¿) será igualmente desestimada, dado que habiendo el recurrente alegado infracción de ley, no se advierte el vicio denunciado en la sentencia recurrida. Lo anterior, por cuanto en el considerando séptimo del fallo recurrido, y particularmente en lo que dice relación con los puntos que reclama, se indica por el juez a quo: ¿Que el artículo 7 ° del Código del Trabajo, define al contrato individual de trabajo como una convención por la cual empleador y trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales, bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada. Por su parte el artículo 8 ° inciso primero del cuerpo legal citado dispone que toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior hace presumir la existencia de un contrato de trabajo. De las disposiciones legales recién citadas se colige que para que una persona detente la calidad de trabajador de otra, se requiere: a) que preste servicios personales; b) que la prestación de dichos servicios las efectúe bajo vínculo de subordinación o dependencia; y c) que como retribución a los servicios prestados reciba una remuneración determinada.¿

Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación esgrimida por la demandante, tal exigencia no aparece observada, desde que las sentencias de contraste declaran la existencia de una relación laboral atendida la existencia de indicios suficientes para ello, mientras que en el fallo impugnado se decide lo contrario, dada la forma en que se prestaron y desarrollaron los servicios, su duración y, especialmente, el contexto de la contratación de labores no habituales, estimándose que no existían indicios de laboralidad suficientes.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandante, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia veintinueve de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°51.148-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, veintinueve de octubre de dos mil veinticinco.
Vistos:

Que en estos autos Rol Corte N° 144-2024 Laboral, caratulados “Díaz con Universidad de Los Lagos”, RIT O-304-2023 del Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt, se ha deducido por el abogado de la parte demandante, recurso de nulidad en contra de la sentencia de fecha cuatro de marzo de dos mil veinticuatro, que rechazó la demanda interpuesta por doña Rebeca Noemí Díaz Subiabre.

Recurre de nulidad el abogado Mauricio Ortega Berríos, en representación de la parte demandante, e interpone en forma principal la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo y, también en subsidio, la del artículo 477 del Código del Trabajo. Solicita se anule la sentencia recurrida y acto seguido, sin nueva vista, se proceda a dictar sentencia de reemplazo, en los términos solicitados en su recurso.

Se llevó a efecto la audiencia de vista del recurso, concluido los alegatos se comunica que la causa ha quedado en estudio.

Considerando:

Primero: Que, la la recurrente, interpone como causal principal de nulidad, la del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, esto es, cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior.
Indica el recurrente que, en la sentencia, el juez reconoció la existencia de una serie de indicios que debieron haberlo llevado a concluir la existencia de una relación laboral, es decir, de que en el caso de marras existía una relación de subordinación y dependencia entre su representada y la Universidad, indicando como tales indicios la existencia de obligación de asistencia, jornada de trabajo y continuidad en la prestación de los servicios desde el 1 de octubre del año 2010 hasta el 1 de abril de 2023, a través de diversos y sucesivos convenios, sujeción a órdenes e instrucciones y dirección, y utilización de las dependencias del empleador. Señala que, pese a lo anterior, el a quo decidió calificar la relación como un contrato a honorarios dentro de la hipótesis del artículo 11º del Estatuto Administrativo.

Cita jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, y posteriormente indica que en el presente caso, la sentencia incurre en una errada calificación jurídica de los hechos, puesto que estima que los servicios prestados por la actora no corresponden a aquellos regidos por el Código del Trabajo, por tratarse de una relación sujeta a honorarios, sosteniendo que, con los antecedentes fácticos reconocidos en la sentencia, se debió concluir la existencia de un contrato de trabajo, en armonía con lo que señala el artículo 8 del Código del Trabajo y de los principios pro operario y primacía de la realidad.

En cuanto a la forma como la causal ha influido en lo dispositivo del fallo, señala el recurrente que, si el tribunal hubiera aplicado en su debido contexto el artículo 1 del Código del Trabajo, y teniendo presente los antecedentes de la causa, habría tenido necesariamente que concluir que en este caso es posible aplicar la normativa del Código del Trabajo, pues sus normas se aplican a los funcionarios de la administración del Estado que no se encuentren sometidos por ley a un estatuto especial, argumentando que en este caso, el contrato suscrito por las partes reúne las características que se derivan de la definición de contrato de trabajo en virtud del artículo 7 del Código del Trabajo. Cita para este efecto los considerandos décimo, duodécimo y décimo tercero del fallo recurrido.

Arguye que, de lo razonado por el Tribunal, no queda sino concluir que se ha visto vulnerada la norma del artículo 1º del Código del Trabajo y el artículo 11º de la ley 18.834, al realizar una errada calificación jurídica, ya que si se hubiese aplicado debidamente los artículos 7º y 8º del Código del Trabajo, no se habría sostenido en el considerando decimocuarto que, no es posible encuadrar la situación fáctica dentro de una relación laboral y que por tanto se trata de labores para cometidos específicos, sosteniendo que según entiende su parte, se habría resuelto obviando el principio de primacía de la realidad, ya que -según señala- conforme a este principio, en caso de discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de la naturaleza de los documentos o acuerdos, debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos, sosteniendo además que, los documentos suscritos entre trabajador y empleador pueden reflejar la verdad, pero también pueden ocultarla para eludir el cumplimiento de obligaciones legales u obtener provecho ilícito.

Entre otras cosas indica que, es obvio que la decisión sólo pudo adoptarse mediante la errada calificación jurídica de la relación contractual que fue objeto del pleito, debiendo haber concluido que tenían aplicación al caso de autos las normas citadas y que, por supuesto, afectan la situación de su representada, pues ésta, se encontraba afecta a la normativa del citado cuerpo legal, pues sus derechos y obligaciones estaban regulados por un contrato de trabajo celebrado con la demandada. Concluye señalando que, de los antecedentes expuestos ha quedado en claro que, en el caso de autos, se ha efectuado una errada calificación jurídica de la relación contractual entre las partes, ya que se le ha atribuido la naturaleza de un contrato a honorarios, en circunstancias que este era un contrato de trabajo regido por el Código del ramo.

Por lo mismo, indica que es necesario recalificar jurídicamente los hechos, pues la sentencia ha incurrido en un error, pues debió concluir la existencia de un contrato de trabajo y no uno de carácter civil. Señala que, es dable apreciar que la sentencia ha incurrido en el motivo absoluto de nulidad contemplado en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, al rechazar la demanda de autos, privando -según sostiene- a la demandante, de sus legítimos derechos que como trabajador le correspondían, y por ende, como petición concreta, solicita se anule la sentencia y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, acogiendo en todas sus partes la demanda, con costas.

Segundo: Que, sin embargo, este tribunal de alzada estima que se hizo una correcta aplicación de la calificación de la norma, principalmente porque se puede advertir del fallo, en el considerando décimo del fallo en alzada que, se razona: “Que en el caso de autos quedó acreditado que la demandante prestó servicios personales para la Universidad de Los Lagos, percibiendo por tal prestación de servicios una contraprestación en dinero, representada por el pago de honorarios, por lo que la discusión se centrará en dilucidar, si en la especie concurre el vínculo de subordinación y dependencia a que se hace mención en la letra b) del considerando anterior.”
Posteriormente, en el considerando undécimo, se establece: “Que en cuanto a la determinación del vínculo de subordinación y dependencia, cabe señalar que nuestro legislador no ha dado una definición de este concepto, ni en el artículo 3, ni en el artículo 7 del Código del Trabajo, por lo que ha sido la doctrina y la jurisprudencia administrativa y judicial quienes se han encargado de delimitar que debemos entender por “subordinación”, centrada tradicionalmente en los rasgos físicos o materiales de la relación, considerando ciertas manifestaciones concreta de cada caso en particular, tales como: “la obligación de asistencia del trabajador a prestar los servicios en las oportunidades convenidas en el contrato de trabajo; prestación de los servicios en el lugar físico que se determine en el contrato, cumplimiento por parte del trabajador de una jornada de trabajo o de un tiempo de trabajo; sometimiento del trabajador al poder de dirección del empleador ejercido efectivamente o susceptible de ejercerse a través de órdenes, instrucciones y controles acerca de la forma y oportunidad en la ejecución de sus labores; y sometimiento del trabajador al reglamento interno de la empresa y al poder disciplinario del empleador”. O también centrado en indicios no tradicionales, de control funcional y productivo, que puede corresponder, entre otros a indicios como: “la fijación del marco disciplinario dentro de una relación de jerarquía, control directo y pleno de la planificación y modalidad productiva donde se inserta el trabajador, ajeneidad en la prestación de los servicios y exclusividad en la prestación de los mismos” (Ugarte, José Luis, El Nuevo Derecho del Trabajo, Legal Publishing, 3ª Edición 201, pp. 53-54).”

Luego, y continuando con el debido razonamiento, el a quo señala claramente, en el considerando décimo segundo, lo siguiente: “Que en la especie -a juicio de este sentenciador- no concurren indicios suficientes para configurar el vínculo de subordinación y dependencia de toda relación laboral, ya sean indicios vinculados al control y dominio físico de la relación laboral o indicios vinculados al control funcional y productivos a que se ha hecho mención, por los siguientes motivos:

1.- Porque no está acreditado que la demandante haya estado sujeta al cumplimiento de una jornada de trabajo, como se sostiene en la demanda, ni al cumplimiento de un horario de trabajo de ingreso y salida.

Si bien en los contratos de prestación de servicios a honorarios se establece que el trabajo se realizaría dentro de un horario de lunes a viernes; lo cierto es que la testigo Paulina Ossa -presentada por las demandada- es categórica al señalar que Rebeca iba a la oficina cuando había actividades, precisando que no tenía un horario preestablecido y que simplemente iba cuando se le solicitaba su presencia. Lo afirmado por la testigo Paulina Ossa es corroborado por el testigo Jorge Aguilar Marín, quien refiere que la demandante iba, hacia su tarea y que luego continuaba con sus propias tares, señalando que las actividades no eran programadas sino emergían de acuerdo a la situación, por lo que eran circunstanciales y que Rebeca tenía la libertad de retirarse.

La declaración del testigo presentado por la demandante, Cromwell Omar Soto Vega, no ha podido desvirtuar lo señalado por los dos testigos de la demandada, pues su declaración es contradictoria con la de los otros dos testigos de la demandante. Así mientras Cromwell Omar Soto Vega afirma que la demandante cumplía un horario de trabajo, de lunes a viernes, y que sus funciones las desempeñaba en calle Serena 777 de esta ciudad; la testigo Nixi Marioli Herrera Turra, afirma que la demandante tenía su puesto de trabajo en calle Guillermo Gallardo; en tanto Nicole Nastassia Ricouz Moya, indica que la demandante cumplía sus funciones en las dependencias de la Universidad que queda en el sector de Chinquihue. Tal discordancia en la que incurren los testigos de la demandante, en cuanto a la determinación del lugar en que se prestaban los servicios, le resta valor a su relato, desde que no han podido dar cuenta de las circunstancias en que se desarrolló el vínculo contractual.

Por otra parte, y si bien el testigo Cromwell Omar Soto Vega, afirma que en el último tiempo registraban su asistencia firmando con huella digital; no se allegó al juicio los respectivos registros, ni se requirió la exhibición de los mismos por parte de la demandada.

2.- Porque no existe constancia que en los hechos la demandada haya ejercido control, o supervisión respecto de la labor que desarrollaba la demandante.

En efecto, no existen antecedentes que demuestren que la demandada, a través de doña Paulina Ossa Magaña, Encargada de la Unidad de

Comunicaciones de la Universidad, ejercía un control directo e inmediato sobre la demandante, fiscalizando y ejerciendo un poder de dirección y mando en calidad de empleador de la demandante.

No obstante, en la cláusula decimotercera del contrato de prestación de servicios se estipula que la funcionaria responsable de supervisar el cumplimiento del contrato será doña Paulina Ossa Magaña, quien debía ejercer los controles jerárquicos pertinentes y supervisar las labores contratadas; según los dichos de la testigo Paulina Ossa Magaña, Periodista de la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos, ella sólo coordinaba el trabajo que se realizaba en su calidad de encargada de la Unidad, de modo que no ejercía un control sobre la actividad de Rebeca. Lo mismo afirma el testigo Jorge Aguilar Marín, al señalar que Paulina Ossa Magaña no ejercía un control directo sobre la labor que desempeñaba la demandante. Los testigos Cromwell Omar Soto Vega y Nixi Marioli Herrera Turra, quienes afirman que la Jefa de Unidad era Paulina Ossa Magaña y que la demandante debía responder por sus labores como lo hacían todos, reportando sus acciones a la encargada de la unidad; no logran desvirtuar lo afirmado por los dos testigos de la demandada, desde que no han explicado de que manera Paulina Ossa ejercía tal control jerárquico y directo sobre la demandante.

3.- Porque la demandante no disponía de oficina ni escritorio en la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos. Así lo señala la testigo Paulina Ossa expresando que cuando la demandante iba a la Unidad ocupaba uno de los escritorios disponible, que no era de ella, y que ese escritorio también lo ocupaba otras personas, pues era el escritorio disponible para quienes llegaban de manera esporádica.

4.- Porque la demandante no cumplía sus funciones con exclusividad para la demandada. Sobre este punto cabe consignar que es la testigo Nixi Marioli Herrera Turra, presentada por la misma demandante quien reconoce que Rebeca Díaz, prestaba sus servicios profesionales a otras entidades manifestando que la demandante tiene un emprendimiento personal, precisando que es un emprendimiento de diseño. Lo aseverado por esta testigo ha sido reafirmado por la testigo Paulina Ossa presentado por la demandada quien afirma que la demandante no prestaba sus servicio con exclusividad, lo que le consta porque una vez hizo una exposición y trabajaba con un expositor de apellido Varela a quien también le prestaba servicios sacando fotos, agregando que la demandante también trabajó con una empresa ambiental quien le pidió fotos de paisajes.”

Finalmente, concluye en el considerando décimo cuarto: “Que, en consecuencia, la parte demandante -en quien recaía el peso de la prueba- no alcanzó el estándar probatorio que permita tener por acreditada la existencia de los elementos propios del vínculo de subordinación y dependencia en la que sustenta la demanda.”

Tercero: Que, de conformidad con lo razonado, y como se puede advertir claramente, no se ha incurrido por el sentenciador del Juzgado del Trabajo en una errada calificación jurídica de los hechos, por lo que el recurso en esta parte será desestimado.

Cuarto: Que, en subsidio a la causal anterior, la parte demandante, invoca también la causal de nulidad del artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, cuando la sentencia se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Alega la infracción de los artículos 1, 7, 8, 162, 163 y 168 del Código del Trabajo, y el artículo 11 de la Ley N° 18.834, sosteniendo en primer lugar, que el fallo recurrido infringe el artículo 1 del código, por no aplicar a la controversia el resto de la normativa laboral, toda vez que el artículo señalado establece que las relaciones laborales entre empleadores y trabajadores se regularán por el código y sus leyes complementarias. Indica además que, debe considerarse lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley N° 18.834, el cual transcribe en su recurso. Señala en lo pertinente que, al aplicarse incorrectamente la norma señalada, la sentencia definitiva concluye erróneamente, que las partes se encontraron vinculadas por un contrato a honorarios, reiterando que la demandante prestó servicios como apoyo fotográfico, audiovisual y en ilustraciones para eventos de la Universidad, en el campus Puerto Montt, de manera continua e ininterrumpida, desde el 1 de octubre de 2010, hasta el 1 de abril del año 2023, bajo las características de un contrato de trabajo, debiendo regirse -por tanto- sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en la legislación laboral, y no por las normas del estatuto.

Luego de citar abundante jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema sostiene que, debe entenderse que son labores accidentales y no habituales de la Universidad, aquellas que, no obstante ser propias de dicho ente, son ocasionales, esto es, circunstanciales, accidentales y distintas de las que realiza el personal de planta o a contrata, y por cometidos específicos, las labores puntuales, es decir, aquellas que están claramente determinadas en el tiempo y perfectamente individualizadas y que, excepcionalmente, pueden consistir en funciones propias y habituales de la Universidad pero, bajo ningún concepto, se pueden desarrollar las labores permanentes, o más allá de las especificadas conforme dicha modalidad. Concluye que, en el caso de la demandante, conforme a los caracteres descritos al hacerse el análisis de sus funciones, no queda subsumido en la norma del estatuto de funcionarios públicos, pues a diferencia de lo que se postula por la demandada, no se advierte accidentalidad, toda vez que, por la complejidad de los servicios prestados, multiplicidad de cometidos y dependencia a una misma jefatura, exceden lo que consignan, debiendo aplicarse el principio de primacía de la realidad.

En cuanto a la forma en que la causal ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo, indica que, de no haberse cometido las infracciones denunciadas, si se hubiese aplicado correctamente la ley, el sentenciador hubiera concluido necesariamente que no se daban los requisitos del artículo 11° de la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, entendiendo por tal que dicha relación era de carácter laboral, por lo que correspondía aplicar el Código del Trabajo, por lo que el sentenciador debió analizar los requisitos que se establecen para la contratación a honorarios, esto es, labores accidentales, labores no habituales y cometidos específicos. Cita y nuevamente reproduce diversos considerandos de la sentencia, y reitera la infracción del artículo 11 de la Ley N° 18.834, y artículo 1 del Código del Trabajo, y además los artículos 7 y 8 de este cuerpo legal. Sostiene que, el sentenciador incurre en un error de derecho al señalar en el considerando décimo cuarto, que no es posible aplicar el Código del Trabajo al presente caso, por cuanto existe una presunción de legalidad de parte de órgano de la Administración del Estado que impediría acoger la pretensión de su parte, cuestión que es errada.

Reitera jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, y luego solicita se acoja el recurso de nulidad, en los términos planteados en su libelo.

Quinto: Que, esta causal subsidiaria será igualmente desestimada, dado que habiendo el recurrente alegado infracción de ley, no se advierte el vicio denunciado en la sentencia recurrida. Lo anterior, por cuanto en el considerando séptimo del fallo recurrido, y particularmente en lo que dice relación con los puntos que reclama, se indica por el juez a quo: “Que el artículo 7° del Código del Trabajo, define al contrato individual de trabajo como una convención por la cual empleador y trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales, bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada. Por su parte el artículo 8° inciso primero del cuerpo legal citado dispone que toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo.
De las disposiciones legales recién citadas se colige que para que una persona detente la calidad de trabajador de otra, se requiere: a) que preste servicios personales; b) que la prestación de dichos servicios las efectúe bajo vínculo de subordinación o dependencia; y c) que como retribución a los servicios prestados reciba una remuneración determinada.”

Es por todo el razonamiento anterior, por lo que, en consecuencia, el sentenciador a quo señala en el considerando decimoquinto, señalando “Que, así las cosas, no existiendo un vínculo que deba calificarse de naturaleza laboral a la luz de los antecedentes antes expuesto, no corresponde entrar a conocer y pronunciarse de las demás acciones interpuestas en autos y prestaciones solicitadas en la demanda, pues para ello resulta fundamental que se declare la existencia de una relación laboral entre las partes.”
Que, así las cosas, se rechazará también el recurso de nulidad fundado en la causal subsidiaria del artículo 477 del Código del Trabajo, por cuanto a juicio de este tribunal de alzada, no existe la infracción de ley denunciada por la parte recurrente en autos.

Por estas razones y de conformidad, además, con lo previsto en los artículos 477, 478 letras c), 481 y 482 del Código del Trabajo, se declara:

Que, se rechaza, sin costas, en todas sus partes y respecto de cada una de las causales, el recurso de nulidad interpuesto por el abogado Mauricio Ortega Berríos, en representación de la parte demandante Rebeca Noemí Díaz Subiabre, en contra de la sentencia de fecha cuatro de abril de dos mil veinticuatro, dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt, en causa RIT O-304-2023; sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Regístrese, comuníquese e incorpórese al sistema.

Redacción de la Abogada Integrante María Paz Olavarría Pérez.

Rol Corte N° 144-2024 Laboral

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, cuatro de marzo de dos mil veinticuatro.

Vistos, Oídos y considerando:

PRIMERO: Que en estos autos Rit O-304-2023, del Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt, doña REBECA NOEMI DIAZ SUBIABRE, chilena, Fotógrafa, soltera, cédula nacional de identidad N° 16.237.653−5, domiciliada en Villa Valle del Sur, calle Milonita N° 5780, comuna de Puerto Montt, región de los Lagos, deduce demanda en Procedimiento Ordinario de Aplicación General Laboral por Declaración de Relación Laboral, Despido Injustificado, Nulidad del Despido y Cobro de Prestaciones Laborales Adeudadas, en contra de la UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS, Rol Único Tributario Nº 70.772.100− 6, representada en virtud del artículo 4º del Código del Trabajo por doña Anita Patricia Dörner Paris, ambos domiciliados para estos efectos en Camino Chinquihue Km6 Nº 6, Comuna De Puerto Montt, Región De Los Lagos.

Señala que comenzó a prestar servicios bajo subordinación y dependencia en favor de la demandada a partir del 1 de octubre del año 2010, hasta el momento del despido injustificado del que fue víctima el día 1 de abril del año 2023.

Sostiene que desempeñó sus servicios para la Universidad de los Lagos como Apoyo Fotográfico, Audiovisual y en Ilustraciones para Eventos de la Universidad, en el Campus Puerto Montt, a contar del 1 de octubre del año 2010 hasta el 1 de abril del año 2023, mediante múltiples contratos de honorarios, pero que en realidad eran contratos de trabajo.

Refiere que durante todo este período desempeñó un cargo evidentemente estable, permanente e indispensable en la organización jerárquica de La Universidad. Fue sujeta a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones.

Indica que las labores que desempeñó durante todo el período, las hizo sin reclamos, ni amonestaciones de ninguna especie por su comportamiento laboral, sino todo lo contrario, con constantes aumentos de sus funciones, debiendo realizar numerosas labores por un extenso período.

Hace presente que, en abierta infracción a la legislación aplicable, los contratos celebrados con el demandado corresponden a aquellos denominados “Contratos de Honorarios”, pero en realidad, dichos servicios configuraron una efectiva relación laboral sujeta al vínculo de subordinación y dependencia.

Arguye que el 1 de abril del año 2023, fue despedida por la Universidad de manera irregular, faltando a todo requisito legal. En efecto, no señaló con exactitud y claridad los hechos ni las causales por el cual dio término a la relación laboral; no indicó ninguna causal legal de las contenidas en el Código del Trabajo, infringiendo flagrantemente el artículo 162 inciso primero del citado cuerpo legal; tampoco acreditó los pagos previsionales de todo el período de la relación laboral; entre otras irregularidades.

Dice que el 21 de marzo de 2023, recibió una notificación de la demandada en que se le comunica de que cesaba en sus funciones a contar del 1 de abril del año 2023, es decir, los servicios finalizarían el 1 de abril del año 2023, produciéndose la separación efectiva ese mismo día, sin expresar la causa, sin dar cuenta del estado de cotizaciones previsionales, entre otras omisiones.
Afirma que no fue contratada como funcionaria en ninguna de sus categorías conforme lo dispuesto por la Ley N° 18.834 sobre Estatuto Administrativo, debido a que no ingresó a prestar servicios en la forma que dichas normativas especiales prevén, ni en las condiciones que esa normativa establece: planta; contrata; suplente. Tampoco estuvo sometido a un estatuto especial de aquellos que aplican en la Institución.

Señala que a pesar de las labores genéricas descritas anteriormente por las cuales prestó sus servicios, se le contrató bajo la norma del artículo 11 de la Ley N° 18.834, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias. Sin embargo, dicha disposición establece determinadas exigencias adicionales cuales son: a) Que se traten de labores accidentales; b) Que no sean habituales; y c) Que se trate de cometidos específicos.

Sostiene que las labores prestadas jamás fueron accidentales, tampoco se trató de labores no habituales de la Institución, ni mucho menos los servicios que prestó a su ex empleador se pueden catalogar de específicos, puesto que la relación con su ex empleador se llevó a cabo fuera del marco legal que establece el artículo 11 de la Ley N° 18.834, siendo aplicable en este caso la norma común y general en Derecho Laboral, y el Código del Trabajo en toda su extensión.

En tal sentido, plantea que la relación entre las partes se constituyó por elementos propios de un contrato de trabajo y, que se alejaron a todo evento, de un contrato de honorarios.

Todo lo anterior basado en los siguientes puntos comparativos que se suscitaron entre los documentos físicos y los hechos realmente acontecidos en la realidad:

a) Forma que puede revestir la prestación: Señala que, en la especie, prestó servicios a favor de La Universidad, como Apoyo Fotográfico, Audiovisual y en Ilustraciones para Eventos de la Universidad, en el Campus Puerto Montt, a contar del 1 de octubre del año 2010 hasta el 1 de abril del año 2023, cargo que de toda notoriedad figuró como habitual de la institución, y que conforme a ello no pudo adoptar la forma de un contrato de arrendamiento de obra material ni de servicios.

b) En cuanto a la forma en que se prestan los servicios: Indica que prestó servicios a favor de La Universidad, durante 12 años y 6 meses, de forma constante, sujeto a una jornada de trabajo. Las labores las desarrolló en un contexto de permanencia y en razón a una labor intrínseca de La Universidad, es decir, como funciones propias de la institución. En efecto, la labor durante el tiempo de su contrato no correspondió en la práctica a la ejecución de labores específicas como consultorías o de asesoría, siendo éstas últimas propias de la contratación a honorarios.

c) En cuanto a las órdenes que pueda impartir el empleador: Explica que durante todo el periodo que se extendió la relación laboral, fue objeto de instrucciones por parte de su empleador directo, encontrándose con la observancia de éste, tanto al inicio como al término del turno de trabajo, y ejecutando en la práctica una serie de labores que se originaron en el poder de mando de su empleador.

d) En cuanto a la obligación de cumplir con una jornada de trabajo y de asistir regularmente a la empresa: Refiere que en la práctica, se cumplió con la jornada de trabajo pactada en el contrato, que según consta en tal documento esta consistía en una jornada mínima de 44 horas semanales, distribuidas de lunes a viernes. Además de ello, la obligatoriedad de presentarse regularmente en las dependencias de la institución.

e) En cuanto al lugar y regularidad en la prestación de servicios: Aduce que trabajó en todo momento en las dependencias de La Universidad y lugares que, designados por sus superiores, debía ejercer su labor. Ejecutando sus labores de manera continua y extensiva, durante un largo periodo. Oponiéndose en definitiva a la idea que establece la contratación a honorarios, pues esta supone necesariamente la libertad en cuanto a la prestación de los servicios pactados.

f) En cuanto al pago por los servicios prestados: Indica que si bien en la práctica se emitieron boletas electrónicas de honorarios a nombre de La Universidad, por el hecho de existir en papel un contrato de honorarios, este pago lo recibió directamente del departamento de Remuneraciones de la Institución, por montos similares y de forma mensual durante toda la vigencia de la relación laboral, adoptando en la cotidianeidad la forma de una remuneración encubierta en un pseudo y peculiar “honorario”, el cual se pagaba previa confección, visación y aprobación de un Informe Mensual de Prestación de Servicios.

g) En cuanto a la existencia de un vínculo de subordinación y dependencia: Afirma que entre las partes existió por un tiempo, un vínculo de subordinación y dependencia, determinada por las extensas jornadas de trabajo de las que fue objeto y que consta también en los respectivos contratos, además de las órdenes impartidas por sus superiores directos, con la asistencia regular y extensiva en el tiempo en las dependencias de La Universidad y demás lugares que se indicaron por sus jefaturas.

Agrega que, según los contratos y boletas a honorarios, su remuneración alcanzaba el monto de: $ 460.240, pesos líquidos, expresando que durante todo el periodo que se extendió la relación laboral, el empleador jamás efectuó el pago de las cotizaciones previsionales correspondientes a las remuneraciones percibidas mensualmente.

Enseguida argumenta en relación a la nulidad del despido y del despido injustificado, haciendo notar que la continuidad en los presentes autos, comprueba que prestó servicios de forma permanente y constante, dedicando su tiempo de forma exclusiva a la demandada, en los términos que lo realiza un trabajador sujeto a una relación laboral.

Por último, argumenta en torno al derecho citando Jurisprudencia aplicable al caso de marras.
Pide que, en definitiva, se acoja la demanda se declare la existencia de Relación Laboral entre las partes, el Despido Injustificado, la Nulidad del despido y que, por ende, se me adeudan las prestaciones indicadas precedentemente, condenando al demandado a que le pague las sumas señaladas en el cuerpo de este escrito, todo lo anterior con los reajustes, intereses y costas que por ley corresponda en la causa.

SEGUNDO: Que en representación de la UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS compareció la abogada Nancy Catalán Pérez, oponiendo en forma previa a la contestación a la demanda excepción de incompetencia absoluta del Tribunal, la que fue rechazada en la audiencia preparatoria realizada el 14 de julio de 2023.

En subsidio contestó la demanda solicitando el rechazo de la misma en todas sus partes con expresa condena en costas.

INAPLICABILIDAD DE LAS NORMAS DEL CÓDIGO DEL TRABAJO A LOS FUNCIONARIOS CONTRATADOS A HONORARIOS EN UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Señala que las funciones realizadas por la demandante eran de carácter técnico y especialmente delimitado, tal y como reconoce en el líbelo de la demanda, toda vez que las funciones que señala, como son, Elaboración de cápsulas audiovisuales y animaciones; apoyo fotográfico; producción de material audiovisual, cobertura de eventos internos y externos de la Universidad, registro, almacenamiento y edición de fotografías, apoyo de eventos del Campus; toma y edición de imágenes para cápsula de prensa Unidad de Comunicaciones, razón por la que no se trata de funciones propias de la Universidad como equivocadamente sostiene la actora, ni mucho menos de indispensables. Además, lo realizado por la demandante corresponde a funciones determinadas y no genéricas, siendo siempre acotado lo que desarrollaba la demandante y no constando que estas se ampliaran, como indica a lo largo del líbelo.
EN CUANTO AL SUPUESTO DESPIDO, NULIDAD DEL MISMO Y NATURALEZALABORAL DE LA RELACION EXISTENTE ENTRE LAS PARTES.
Hacer presente que la real vinculación existente entre las partes no es de naturaleza laboral, sino que se trata de una convención a honorarios regida por el artículo 48 de la Ley 21.094, sobre Universidades Estatales. Refiere que analizada la situación puntual del demandante resulta claro que los hechos que califica como indiciarios de la supuesta relación laboral existente, no lo son en realidad.

En consecuencia, la real vinculación existente entre las partes, corresponde a una relación a honorarios, tal como lo señalan cada uno de los contratos de prestación de servicios a honorarios suscritos con el demandante y conocidos por este, sumando que de igual manera se pactó expresamente la facultad de su representada para poner término al contrato en cualquier tiempo si lo estima conveniente, y sin expresión de causa, por lo que claramente no estamos frente a un vínculo de naturaleza laboral y por lo mismo, nada se adeuda a la demandante bajo ningún concepto. Afirma que las funciones desempeñadas por la actora en ningún caso son habituales, ni mucho menos indispensables, toda vez que la Universidad de Los Lagos es una institución de educación superior con finalidad principalmente académica y docente, por lo que cualquier otro tipo de actividad, como es el apoyo, registro y elaboración de material gráfico o audiovisual, sin duda que se encuentra fuera del ámbito propio de este establecimiento educativo, razón por la que el contrato suscrito siempre fue a honorarios y nunca de trabajo.

IMPROCEDENCIA DE LAS PRESTACIONES SOLICITADAS

En cuanto a las indemnizaciones demandadas sostiene que ninguna de las prestaciones solicitadas es procedente, por no regirse el denunciante por las normas del Código del Trabajo, por lo que se hace absolutamente improcedente cualquier prestación económica derivada de la acción impetrada por la demandante. Siendo consecuencialmente improcedente todo tipo de prestación vinculada o relacionada a estas instituciones inexistentes en el caso de autos, lo que motiva su completo rechazo con expresa condenación en costas. Indica que se le comunicó con anticipación, que su vinculación a honorarios sólo duraría hasta el 01/04/2023, por lo que -para el caso que se estimare que existe algún vínculo laboral- existió aviso previo. No obstante, lo anterior, además de existir aviso previo, afirma que este aviso fue debidamente fundamentado y justificado. De forma tal que las razones que motivaron el término del contrato por parte de la Universidad ha sido de índole presupuestario, puesto que existe normativa, que es vinculante para esa casa de estudios en virtud del principio de legalidad, y antecedentes que dan cuenta de los montos descontados a los aportes de Gratuidad en los años académicos 2021 y 2022 por parte del Ministerio de Educación y la Subsecretaría de Educación Superior, todo lo cual ha obligado a realizar ajustes en todas las dependencias de esta casa de estudios, y en este caso concreto, se determinó que las labores sean asumidas por la unidad de comunicaciones del campus.}

En cuanto a los feriados demandados y para el improbable evento que se considere que este derecho le corresponde a la actora, alega la prescripción de cualquier periodo que exceda los dos últimos años, de conformidad a lo establecido en el artículo 510 del Código del Trabajo, por lo que claramente no corresponde demandar 252 días de feriado legal, toda vez que dicha cantidad excede con creces lo permitido por la ley, solicitando se declare la prescripción en los términos solicitados. Sin perjuicio de lo anterior, y reiterando que el vínculo entre las partes es a honorarios y no laboral, señala que los convenios suscritos estipulan de manera expresa, la existencia de permisos pagados y que la prestadora tenía derecho a los beneficios que el Reglamento de Cese de Funciones y Suspensión de Actividades (D.U. N°4054 de 2012), periodos en los cuales recibió el pago íntegro de sus honorarios por los períodos de Cese de Funcionamiento y/o Suspensión de Actividades que sean decretadas durante el año.
Sobre la nulidad del despido, y sin perjuicio de reiterar la inexistencia de vínculo laboral con el actor, en el evento incierto de que se estimase que de estos hechos pueda inferirse la existencia de una relación de trabajo, hace presente que tal como lo ha señalado la Excma. Corte Suprema, en fallo de unificación de jurisprudencia que cita, no es procedente aplicar la sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, esto es, la nulidad del despido, a una relación laboral cuya existencia ha sido declarada judicialmente, y que ha tenido su origen en un vínculo a honorarios con un órgano público.

Pide tener por contestada la demanda de autos, en los términos precedentemente expuestos, y, en su oportunidad rechazarla en todas sus partes, con expresa condena en costas, resolviendo: 1. Que entre las partes no ha existido una relación laboral, sino que por el contrario una sometida al estatuto especial de la Universidad de los Lagos y que se rigió por los respectivos convenios de honorarios. 2. Que se rechacen todas las indemnizaciones y prestaciones solicitadas, declarando la prescripción de los feriados legales alegada. 3. Que se condene en costas a la parte demandante.
TERCERO: Que la parte demandante rindió los siguientes medios de prueba:

Prueba documental:

1. Notificación N°1, emitida por la Liliana Sáez Engesser, Directora Gestión del Desarrollo Humano, Universidad de los Lagos, de fecha 21 de marzo de 2023, para Rebeca Noemí Díaz Subiabre.

2. Set de Contratos de Prestación de Servicios, celebrados entre la Universidad de Los Lagos, (en adelante “la Universidad”) y Rebeca Noemí Díaz Subiabre, respecto de los siguientes periodos: a) Enero a junio, inclusive del año 2015. b) Julio a diciembre, inclusive del año 2015. c) Enero a junio, inclusive del año 2017. d) Enero a marzo, inclusive del año 2023.

3. Set de decretos exentos, emitidos por la Universidad de los Lagos, Campus Puerto Montt, respecto de los siguientes periodos. a) Decreto Exento N° 6765292, respecto a enero a marzo, inclusive del año 2013. b) Decreto Exento RA N°796/357/2021, de fecha 22 de enero de 2021, respecto a enero a diciembre, inclusive del año 2021. c) Decreto Exento RA N°796/178/2022, de fecha 24 de enero de 2022, respecto a enero a diciembre, inclusive del año

2022.

4. Informe de Prestación de Servicios, emitido por Rebeca Díaz Subiabre, para la Universidad, respecto de los siguientes periodos: a) Febrero a julio, octubre a diciembre, inclusive del año 2013. b) Marzo a diciembre, inclusive de 2014. c) Febrero a diciembre, inclusive de 2015. d) Enero a mayo, julio a noviembre, inclusive de 2016. e) Enero a junio, agosto, inclusive de 2017. f) Marzo a abril, junio a diciembre, inclusive de 2018. g) Enero a abril, junio a agosto y noviembre, inclusive de 2019.

5. Conjunto de correos electrónicos: a) Correo electrónico enviada por Elda Flores, para Rebeca Díaz Subiabre, y otros, de fecha 17 enero de 2011, asunto “Cita a reunión a equipo de Vinculación con el Medio y Responsabilidad Social”. b) Cadena de correos electrónico enviado por Paulina Ossa Magaña, para Rebeca Díaz Subiabre y otro, de fecha 19 de julio de 2011, asunto “Fotos para cuenta pública del rector”

6. Set de Boletas Honorarios, emitidas Rebeca Díaz Subiabre para la Universidad, en los periodos que a continuación se señalan. a) Octubre a diciembre, inclusive de 2010 b) Enero a diciembre, inclusive de 2011. c) Enero a diciembre, inclusive de 2012. d) Enero a diciembre, inclusive de 2013. e) Enero a diciembre, inclusive de 2014. f) Enero a diciembre, inclusive de 2015. g) Enero a diciembre, inclusive de 2016. h) Enero a diciembre, inclusive de 2017. i) Enero a diciembre, inclusive de 2018. j) Enero a diciembre, inclusive de 2019. k) Enero a diciembre, inclusive de 2020. l) Enero a diciembre, inclusive de 2021. m) Enero a diciembre, inclusive de 2022. n) Enero a marzo, inclusive de 2023.

Prueba testimonial:

1.- Cromwell Omar Soto Vega, Periodista, con domicilio en Faro Quiquina N°1208, Mirasol, Puerto Montt.

Señala que conoce a la demandante desde que llegó a trabajar a la Unidad de comunicaciones de la Universidad de Los lagos, campus Chinquihue. La conoce desde septiembre de 2019 cuando él llegó a trabajar. La demandante lo acompañaba como reportera gráfica. La veía en horario de oficina, a no ser que esté en actividad en otro sector de la Universidad. Cumplían horario de lunes a viernes. Al comienzo no firmaban libro, pero en el último tiempo firmaban con huella digital. Hubo un periodo en teletrabajo. Era reportero periodista de la Universidad, realizaba cobertura de noticias, actividades y elaboraba notas. La demandante en un comienzo era reportera gráfica, se encargaba de todos los gráficos, ella tomaba las fotos, las editaba y se las entregaba para que sean publicadas o enviadas a los medios. Como esa unidad de trabajo no avanzaba, comenzaron a realizar videos y la demandante comenzó a colaborar en estas funciones. También elaboraba videos, lustraciones, también hacia capsulas de videos promocionales de concursos en la universidad, también sobre ferias de la universidad, siempre en labores visuales y gráficas. Estaba en Serena 777. Existe una jefa de la Unidad, También un diseñador, la demandante en la práctica gráfica y el que era el reportero. La Jefa de Unidad era Paulina Ozza Magaña que era la encargada de la Unidad. La demandante debía responder por sus labores como lo hacían todos. Todos reportaban sus acciones a la encargada de la unidad, mensualmente se enviaba un informe, si no se reportaba no se efectuaba el pago. La encargada de recursos humanos visaba y aceptaba el informe y la boleta y el 5 le llegaba el pago de sus estipendios.

En el contraexamen señala que la demandante trabajaba en Serena 777 en una oficina que se dividía en dos partes. A un costado el diseñador, a otro lado el y en medio la demandante con su computador.

2.- Nixi Marioli Herrera Turra, Rut 17.999.702-9, Técnico en enfermería, con domicilio en Edmundo Johnson N°4021, Puerto Montt.

Señala que conoce a la demandante, desde el año 2015 cuando ella ingresó a trabajar. Trabajaban en diferentes unidades. Trabajaron juntas hasta el año 2022. No trabajaban en la misma sede. La demandante era la fotógrafa de la Universidad. La demadnante tenía su puesto de trabajo en el centro en Guillermo Gallardo, pero iba a terreno a tomar fotografías. No le comentó lo que específicamente hacía, sabe que tomaba fotografías en el horario que todos tienen en la Universidad. Sabe que trabajaba en el equipo periodístico y de imagen de la Universidad. En esa unidad estaba Jorge, Omar y su Jefa Paulina que era la encargada de la Unidad. La demandante debía responder de sus labores a Paulina que era su jefa directa.

En el contraexamen señala que en sus labores cuando hacían notas de salud la demandante iba a tomar fotografías. Sabe que la demandante tiene un emprendimiento personal, pero fijo trabajaba para la universidad. Tenía un emprendimiento de diseño. No sabe si entregaba trabajaos fuera de manera online. Le comentó que estaba a honorarios.

3.- Nicole Nastassia Ricouz Moya, Rut 16.309.124-0, Diseñador Gráfico, con domicilio en Curepto N°1171, Villa Antillanca, Puerto Montt.

Señala que conoce a la demandante desde 2014 cuando ella ingresó. La conoce en la misma Universidad. Trabajaban en dependencias distintas, pero la veía en eventos de la Universidad. Trabajó con la demandante hasta fines del año pasado, diciembre de 2022. Cumplían un horario de 8.30 a 17.30. El cumplimiento de horario se verificaba mediante huella y en un tiempo había que firmar libro, aunque dependía de las dependencias donde estaba. Estaba encargada de la biblioteca del tecnológico. La demandante cubría los eventos de la toma de fotografías. La demandante cumplía sus funciones en la Universidad de Chinquihue, pero también salía a cubrir eventos en terreno.

En el contraexamen dice que ella se desempeñaba en el tecnológico ubicado en calle Castro de Puerto Montt. No conoció el lugar de trabajo de la demandante. Ella tenía contrato a honorario y la demandante también tenía contrato a honorario. Desconoce si la demandante tenía algún otro trabajo remunerado. Desconoce quién le pedía a la demandante que fuera al tecnológico.

Exhibición de documentos:

A petición de la parte demandante se requirió a la demanda exhiba los siguientes documentos:

1. Set de Contratos de Prestación de Servicios, celebrados entre la Universidad y Rebeca Noemí Díaz Subiabre, respecto de los siguientes periodos: a) Octubre a diciembre, inclusive de 2010. b) Enero a diciembre, inclusive de 2011. c) Enero a diciembre, inclusive de 2012. d) Enero a diciembre, inclusive de 2013. e) Enero a diciembre, inclusive de 2014. f) Enero a junio, inclusive de 2016. g) Julio a diciembre, inclusive de 2017. h) Enero a diciembre, inclusive de 2018. i) Enero a diciembre, inclusive de 2019. j) Enero a diciembre, inclusive de 2020. k) Enero a diciembre, inclusive de 2021. l) Enero a diciembre, inclusive de 2022. m) Enero a marzo, inclusive de 2023.

2. Informe de Prestación de Servicios, emitido por Rebeca Díaz Subiabre, para la Universidad, respecto de los siguientes periodos: a) Octubre a diciembre, inclusive de 2010. b) enero a diciembre, inclusive de 2011. c) enero a diciembre, inclusive de 2012. d) enero, agosto a septiembre, inclusive de 2013. e) enero a febrero, inclusive del 2014. f) enero 2015. g) junio y diciembre, inclusive de 2016. h) Julio, septiembre a diciembre, inclusive de 2017. i) enero a febrero, mayo, inclusive de 2018. j) mayo, septiembre a octubre, y diciembre, inclusive de 2019. k) enero a diciembre, inclusive de 2020. l) enero a diciembre, inclusive de 2021. m) enero a diciembre, inclusive de 2022. n) enero a marzo, inclusive de 2023.

CUARTO: Que la parte demandada rindió los siguientes medios de prueba:

Prueba documental:

1. ORD. N°06/10.906 de fecha 08 de noviembre de 2021 de la Subsecretaría de Educación Superior.

2. Resolución Exenta N°5.729 del 09 de noviembre de 2021 de la Subsecretaría de Educación Superior.

3. Resolución Exenta N°5.367 del 11 de noviembre de 2022 de la Subsecretaría de Educación Superior.

4. Resolución Exenta N°5.802 del 05 de diciembre de 2022 de la Subsecretaría de Educación Superior.

5. Resolución Exenta N°5.873 del 12 de diciembre de 2022 de la Subsecretaría de Educación Superior.

6. Decreto Universitario N°4054 del 11 de diciembre de 2012 que fija Reglamento de Cese de Funcionamiento y Suspensión de actividades de la Universidad de Los Lagos.

7. Acta N°10/2022, de fecha 21/12/2022, correspondiente a la séptima sesión ordinaria del Consejo Superior de la Universidad de Los Lagos.

8. Notificación N°1 de fecha 21 de marzo de 2023 y contrato.

9. Decreto Exento N°318 del 31 de enero de 2013 y contrato.

10. Decreto Exento N°320 del 31 de enero de 2013 y contrato.

11. Decreto Exento N°1201 del 24 de abril de 2013 y contrato.

12. Decreto Exento N°2657 del 02 de agosto de 2013 y contrato.

13. Decreto Exento N°43 del 23 de enero de 2014 y Memorándum N°06/2014 de Claudio Rivero Mercado.

14. Decreto Exento N°45 del 23 de enero de 2014, Memorándum N°06/2014 de Claudio Rivero Mercado, Datos para contrato de servicios a honorarios y Currículum Vitae de la demandante.

15. Decreto Exento N°972 del 29 de julio de 2014, Memorándum N°54/2014 de Claudio Rivero Mercado, Datos para contrato de servicios a honorarios y Currículum Vitae de la demandante.

16. Decreto Exento N°192 del 27 de enero de 2015 y contrato.

17. Decreto Exento N°1184 del 14 de agosto de 2015 y contrato.

18. Decreto Exento N°147 del 26 de enero de 2016 y contrato.

19. Decreto Exento N°225 del 28 de enero de 2016 y contrato.

20. Decreto Exento N°1360 del 28 de julio de 2016 y contrato.

21. Decreto Exento N°109 del 24 de enero de 2017 y contrato.

22. Decreto Exento N°117 del 24 de enero de 2017 y contrato.

23. Decreto Exento RA N°796/1586/2017 del 02 de agosto de 2017 y contrato.

24. Decreto Exento RA N°796/2579/2017 del 18 de diciembre de 2017 y contrato.

25. Decreto Exento RA N°796/76/2018 del 16 de enero de 2018 y contrato.

26. Decreto Exento RA N°796/427/2018 del 24 de enero de 2018 y contrato.

27. Decreto Exento RA N°796/153/2019 del 17 de enero de 2019 y contrato.

28. Decreto Exento RA N°796/223/2019 del 21 de enero de 2019 y contrato.

29. Decreto Exento RA N°796/157/2020 del 16 de enero de 2020 y contrato.

30. Decreto Exento RA N°796/2238/2020 del 30 de junio de 2020.

31. Decreto Exento RA N°796/2297/2020 del 06 de julio de 2020 y contrato.

32. Decreto Exento RA N°796/357/2021 del 22 de enero de 2021.

33. Decreto Exento RA N°796/2401/2021 del 05 de agosto de 2021.

34. Decreto Exento RA N°796/178/2022 del 24 de enero de 2022.

35. Decreto Exento RA N°796/117/2023 del 26 de enero de 2023.

36. Decreto Exento RA N°796/1767/2017 del 09 de noviembre de 2017.

37. Informe de Prestación de Servicios, emitido por Rebeca Díaz Subiabre, para la Universidad, respecto de los siguientes periodos: Febrero a julio, octubre a diciembre, inclusive del año 2013; Marzo a diciembre, inclusive de 2014; Febrero a diciembre, inclusive de 2015; Enero a mayo, julio a noviembre, inclusive de 2016; Enero a junio, agosto, inclusive de 2017; Marzo a abril, junio a diciembre, inclusive de 2018; Enero a abril, junio a agosto y noviembre, inclusive de 2019.
Prueba confesional:

Rebeca Noemí Díaz Subiabre, demandante de autos.

Señala que es fotógrafa de profesión, y en tal calidad fue contratada por la UDLA. Tiene cámara personal. Sacaba fotos en las actividades de la Universidad. No realizaba actividad para otro tipo de trabajo dentro de su horario laboral. La Universidad cierra en febrero, se le daba vacaciones.

Prueba testimonial:

1.- Paulina Ossa Magaña, Periodista de la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos, domiciliada en Chinquihue Km. 6, Puerto Montt.

Señala que se desempeña como periodista en la unidad de comunicaciones campus Puerto Montt. La Unidad desarrolla las comunicaciones internas de la Universidad. En la comunicación externa hace mediación con instituciones externas a la Universidad. Ingresó en el año 2010 como prestadora de servicios a honorarios. En la actualidad tiene contrata laboral que se renueva todos los años. Conoce a la demandante Rebeca Díaz porque ingresó como prestadora de servicios en la misma época y tenían otras jefaturas. Como periodista debía reportar las actividades dentro la Universidad y elaborar notas de prensa. En esa época Rebeca, algunas veces la acompañaba a tomar fotos, porque ella también tomaba fotos. Era una función complementaria a la que ella cumplía. Rebeca sacaba fotos cuando había actividades. Rebeca iba a la oficina cuando había actividades, el jefe la llamaba para ir a la actividad. No hay un horario, porque el trabajo dependía de las Unidades que organizaba. La mayor cantidad se hacían en horario de trabajo, aunque no había horario para ello. Coordinaba el trabajo que se realiza, es la encargada de la Unidad. No ejercía control sobre la actividad de Rebeca. Simplemente iba cuando se le solicitaba su presencia. Lo que hacía era más bien una labor de coordinación, porque había un diseñador y un periodista. A Rebeca lo que hacía era avisarle que debían ir a alguna parte y a veces iba a reuniones de pauta. No recuerda si Rebeca tenía que marcar horario, pero en el último tiempo no marcaba y a veces iba desde su casa a la actividad, ni siquiera pasaba por la oficina. La unidad de comunicaciones tiene una oficina en calle serena en Puerto Montt. Normalmente van otras personas a trabajar con ellos. Rebeca desempeñaba sus funciones en uno de los escritorios disponible, que no era de ella, y sólo lo ocupaba cuando iba a la oficina, ese escritorio también lo ocupaba otras personas cuando iban a la oficina. En el ejercicio de su funcione se ocupaban grabadora, libreta, cámaras fotográficas. Rebeca tenía su propio equipo porque era fotógrafa profesional, a parte de su equipo había otros que la Universidad que ponía a disposición de ellas. Sabe que no había exclusividad en los servicios de rebeca, porque una vez hizo una exposición y trabajaba con un expositor de apellido Varela a quien le prestaba servicios sacando fotos. Sabe que también trabajó con una empresa ambiental quien le pidió fotos de paisajes. Lo sabe porque una vez asi se lo comentó la demandante. No conoce personalmente a Nicol Ricouz, aunque sabe que trabajó para la Universidad. Ricouz no era parte de la unidad de comunicaciones del campus Puerto Montt. Nunca trabajó con ellos. Nixi Herrera está en la misma situación, quien no colaboraba directamente con ellos. Cromwell Omar es periodista y trabajó en la Unidad de comunicaciones en el año 2019, fue antes del estallido, porque después se fueron todos a teletrabajo. Llevaba unos meses cuando se fueron por la pandemia. Cromwell trabajaba en uno de los escritorios, el sí tenía un escritorio asignado, porque la funciones que prestaba requerían más tiempo y participaba más en las reuniones de pauta. A él se le pedía más tiempo. En el mes de febrero no hay actividades salvo excepciones como esta. Todos salen de vacaciones porque la universidad se cierra.

En el contraexamen señala que en el año 2010 el jefe de la unidad era otro periodista, Víctor Hugo Aravena, quien trabajó unos meses o quizá un año. No había una jefatura cuando se fue Víctor Hugo. Nadie ejercía una fiscalización del trabajo de Rebeca.

2.- Jorge Aguilar Marín, Diseñador de la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos.

Señala que es diseñador. Actualmente trabaja como diseñador en la UDLA. Ingresó en el año 2007. Está actualmente a contrata. Comenzó con la modalidad convenio a honorarios. Realiza varias actividades de gráfica, comunicados y coordinados con el área de periodismo. Se desempeña en el edificio de calle serena de Puerto Montt. Conoce a la demandante porque prestó servicios en la Universidad durante un tiempo como fotógrafa. Desde ese momento la conoció. Su modalidad contractual era convenio a honorarios. No ejercía control directo sobre ella, la percepción que tiene es que iba, hacia su tarea y que luego continuaba con sus propias tares. Sacaba fotografía para los eventos que la Universidad lo requería y en algunas situaciones para promoción de carrera. Las activades no eran programadas sino emergían de acuerdo a la situación, por lo que eran circunstanciales. No le consta que la demandante haya cumplido horario, no lo tiene claro. Cuando iba a la oficina había un lugar para ella. Había un escritorio disponible para las personas que llegaban a hacer actividad en la oficina, como prácticas profesionales, que eran tareas esporádicas. Rebeca tenía la libertad de retirarse. Rebeca utilizaba su propia cámara fotográfica porque tenía mejor configuración que la cámara de la unidad de comunicaciones. Conoce a Nixi Herrera, su nombre le es familiar, pero no podría identificarla. Le llegaron un correo requiriendo trabajo de diseño gráfico. Ricouz trabajaba en la biblioteca, al igual que Nixi no tenían relación directa, salvo que requiriese algo. Conoce a Cromwell Omar quien es periodista y quien trabajó en la Unidad de Comunicaciones. En el mes de febrero la Universidad tiene receso por vacaciones.

En el contraexamen señala que conoce a Rebeca quien prestó servicios desde 2010 hasta el 2022. Cuando asistía a la Unidad de Comunicaciones donde el trabajaba. La agenda de actividades podía ser elaborada por el campus de Osorno que podía ocurrir en sus sedes, entre ella en Puerto Montt, pero también podían emerger otras actividades que no estaban en la agendadas como seminarios, charlas, conversatorios. Había reuniones de pauta una vez a la semana que podían ser online o presencial. Asistían a las reuniones, Paulina, Omar y también Rebeca y el. Rebeca tenía que elaborar un informe de sus actividades a la que asistía. Desconoce las consecuencias de no presentar el informe.
HECHO NO CONTROVERTIDO:

QUINTO: Que, en un hecho no controvertido en esta causa, por cuanto así quedó estipulado en la audiencia preparatoria el siguiente: Que no se pagaron cotizaciones de seguridad social, de acuerdo a la teoría del caso de la parte demandante.
HECHOS ACREDITADOS:
SEXTO: Que, con la prueba documental rendida por las partes, consistente en las copias de los contratos de prestación de servicios a honorarios y decretos exentos está acreditado que la Universidad de Los lagos contrató a la demandante doña Rebeca Noemí Díaz Subiabre, en virtud de un contrato de prestación de servicios a honorarios, para realizar la siguiente labor: Elaboración de cápsulas audiovisuales y animaciones; apoyo fotográfico; producción de material audiovisual, cobertura de eventos internos y externos de la Universidad, registro, almacenamiento y edición de fotografías, apoyo de eventos del Campus; toma y edición de imágenes para cápsula de prensa Unidad de Comunicaciones.
Asimismo, quedó acreditado la suscripción de sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios sin solución de continuidad, siendo el primero el suscrito el 01 de octubre de 2021 y el último de ellos el suscrito el 3 de enero de 2023, que tenía una vigencia hasta el 31 de marzo de 2023.

De las boletas a honorarios e informes de actividades incorporados al juicio se acredita que, para proceder al pago, la demandante presentaba a la Universidad de Los Lagos, una boleta a honorarios y un informe mensual de actividades. De las boletas a honorarios se establece, además, que los honorarios pactados, para el último período era de $ 460.240 mensuales.

Por otra parte, de la carta emitida por doña Liliana Sáez Engesser, Directora Gestión del Desarrollo Humano de La Universidad de Los Lagos, se establece que el 21 de marzo de 2023, la Universidad comunicó a la demandante la decisión de poner término al convenio a honorarios, a contar del día 31 de marzo de 2023, de acuerdo al Decreto Exento N° 796/117/2023 de fecha 26 de enero de 2023, informándole que la decisión obedece a que las actividades audiovisuales y fotográficas será asumidas por los y las periodistas del Área de Comunicaciones.

LA CONTROVERSIA:
SÉPTIMO: Que no encontrándose en discusión que entre las partes formalmente se suscribió contratos de prestación de servicios a honorarios, la cuestión fáctica impone al Tribunal determinar, conforme al segundo hecho a probar, la efectividad de haber prestado la actora servicios personales bajo vínculo de subordinación y dependencia para la demandada.

OCTAVO: Que independiente que la demandante haya sido contratada por una entidad estatal como lo es la Universidad de Los Lagos, es este Tribunal del Trabajo el mandatado a declarar la existencia de una relación laboral en el caso que converjan los elementos que caracterizan el vínculo descrito por la norma del artículo 7 del Código del Trabajo.

NOVENO: Que el artículo 7° del Código del Trabajo, define al contrato individual de trabajo como una convención por la cual empleador y trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales, bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada. Por su parte el artículo 8° inciso primero del cuerpo legal citado dispone que toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo.

De las disposiciones legales recién citadas se colige que para que una persona detente la calidad de trabajador de otra, se requiere: a) que preste servicios personales; b) que la prestación de dichos servicios las efectúe bajo vínculo de subordinación o dependencia; y c) que como retribución a los servicios prestados reciba una remuneración determinada.

DÉCIMO: Que en el caso de autos quedó acreditado que la demandante prestó servicios personales para la Universidad de Los Lagos, percibiendo por tal prestación de servicios una contraprestación en dinero, representada por el pago de honorarios, por lo que la discusión se centrará en dilucidar, si en la especie concurre el vínculo de subordinación y dependencia a que se hace mención en la letra b) del considerando anterior.

UNDÉCIMO: Que en cuanto a la determinación del vínculo de subordinación y dependencia, cabe señalar que nuestro legislador no ha dado una definición de este concepto, ni en el artículo 3, ni en el artículo 7 del Código del Trabajo, por lo que ha sido la doctrina y la jurisprudencia administrativa y judicial quienes se han encargado de delimitar que debemos entender por “subordinación”, centrada tradicionalmente en los rasgos físicos o materiales de la relación, considerando ciertas manifestaciones concreta de cada caso en particular, tales como: “la obligación de asistencia del trabajador a prestar los servicios en las oportunidades convenidas en el contrato de trabajo; prestación de los servicios en el lugar físico que se determine en el contrato, cumplimiento por parte del trabajador de una jornada de trabajo o de un tiempo de trabajo; sometimiento del trabajador al poder de dirección del empleador ejercido efectivamente o susceptible de ejercerse a través de órdenes, instrucciones y controles acerca de la forma y oportunidad en la ejecución de sus labores; y sometimiento del trabajador al reglamento interno de la empresa y al poder disciplinario del empleador”. O también centrado en indicios no tradicionales, de control funcional y productivo, que puede corresponder, entre otros a indicios como: “la fijación del marco disciplinario dentro de una relación de jerarquía, control directo y pleno de la planificación y modalidad productiva donde se inserta el trabajador, ajeneidad en la prestación de los servicios y exclusividad en la prestación de los mismos” (Ugarte, José Luis, El Nuevo Derecho del Trabajo, Legal Publishing, 3ª Edición 201, pp. 53-54)
DUODÉCIMO: Que en la especie -a juicio de este sentenciador- no concurren indicios suficientes para configurar el vínculo de subordinación y dependencia de toda relación laboral, ya sean indicios vinculados al control y dominio físico de la relación laboral o indicios vinculados al control funcional y productivos a que se ha hecho mención, por los siguientes motivos:

1.- Porque no está acreditado que la demandante haya estado sujeta al cumplimiento de una jornada de trabajo, como se sostiene en la demanda, ni al cumplimiento de un horario de trabajo de ingreso y salida.

Si bien en los contratos de prestación de servicios a honorarios se establece que el trabajo se realizaría dentro de un horario de lunes a viernes; lo cierto es que la testigo Paulina Ossa -presentada por las demandada- es categórica al señalar que Rebeca iba a la oficina cuando había actividades, precisando que no tenía un horario preestablecido y que simplemente iba cuando se le solicitaba su presencia. Lo afirmado por la testigo Paulina Ossa es corroborado por el testigo Jorge Aguilar Marín, quien refiere que la demandante iba, hacia su tarea y que luego continuaba con sus propias tares, señalando que las actividades no eran programadas sino emergían de acuerdo a la situación, por lo que eran circunstanciales y que Rebeca tenía la libertad de retirarse.

La declaración del testigo presentado por la demandante, Cromwell Omar Soto Vega, no ha podido desvirtuar lo señalado por los dos testigos de la demandada, pues su declaración es contradictoria con la de los otros dos testigos de la demandante. Así mientras Cromwell Omar Soto Vega afirma que la demandante cumplía un horario de trabajo, de lunes a viernes, y que sus funciones las desempeñaba en calle Serena 777 de esta ciudad; la testigo Nixi Marioli Herrera Turra, afirma que la demandante tenía su puesto de trabajo en calle Guillermo Gallardo; en tanto Nicole Nastassia Ricouz Moya, indica que la demandante cumplía sus funciones en las dependencias de la Universidad que queda en el sector de Chinquihue. Tal discordancia en la que incurren los testigos de la demandante, en cuanto a la determinación del lugar en que se prestaban los servicios, le resta valor a su relato, desde que no han podido dar cuenta de las circunstancias en que se desarrolló el vínculo contractual.

Por otra parte, y si bien el testigo Cromwell Omar Soto Vega, afirma que en el último tiempo registraban su asistencia firmando con huella digital; no se allegó al juicio los respectivos registros, ni se requirió la exhibición de los mismos por parte de la demandada.

2.- Porque no existe constancia que en los hechos la demandada haya ejercido control, o supervisión respecto de la labor que desarrollaba la demandante.

En efecto, no existen antecedentes que demuestren que la demandada, a través de doña Paulina Ossa Magaña, Encargada de la Unidad de Comunicaciones de la Universidad, ejercía un control directo e inmediato sobre la demandante, fiscalizando y ejerciendo un poder de dirección y mando en calidad de empleador de la demandante.

No obstante, en la cláusula decimotercera del contrato de prestación de servicios se estipula que la funcionaria responsable de supervisar el cumplimiento del contrato será doña Paulina Ossa Magaña, quien debía ejercer los controles jerárquicos pertinentes y supervisar las labores contratadas; según los dichos de la testigo Paulina Ossa Magaña, Periodista de la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos, ella sólo coordinaba el trabajo que se realizaba en su calidad de encargada de la Unidad, de modo que no ejercía un control sobre la actividad de Rebeca. Lo mismo afirma el testigo Jorge Aguilar Marín, al señalar que Paulina Ossa Magaña no ejercía un control directo sobre la labor que desempeñaba la demandante. Los testigos Cromwell Omar Soto Vega y Nixi Marioli Herrera Turra, quienes afirman que la Jefa de Unidad era Paulina Ossa Magaña y que la demandante debía responder por sus labores como lo hacían todos, reportando sus acciones a la encargada de la unidad; no logran desvirtuar lo afirmado por los dos testigos de la demandada, desde que no han explicado de que manera Paulina Ossa ejercía tal control jerárquico y directo sobre la demandante.

3.- Porque la demandante no disponía de oficina ni escritorio en la Unidad de Comunicaciones de la Universidad de Los Lagos. Así lo señala la testigo Paulina Ossa expresando que cuando la demandante iba a la Unidad ocupaba uno de los escritorios disponible, que no era de ella, y que ese escritorio también lo ocupaba otras personas, pues era el escritorio disponible para quienes llegaban de manera esporádica.

4.- Porque la demandante no cumplía sus funciones con exclusividad para la demandada. Sobre este punto cabe consignar que es la testigo Nixi Marioli Herrera Turra, presentada por la misma demandante quien reconoce que Rebeca Díaz, prestaba sus servicios profesionales a otras entidades manifestando que la demandante tiene un emprendimiento personal, precisando que es un emprendimiento de diseño. Lo aseverado por esta testigo ha sido reafirmado por la testigo Paulina Ossa presentado por la demandada quien afirma que la demandante no prestaba sus servicio con exclusividad, lo que le consta porque una vez hizo una exposición y trabajaba con un expositor de apellido Varela a quien también le prestaba servicios sacando fotos, agregando que la demandante también trabajó con una empresa ambiental quien le pidió fotos de paisajes.

DECIMOTERCERO: Que, en este escenario, la circunstancia que la demandada no haya exhibido el set de contratos de prestación de servicios y los informes de prestación de servicios requeridos por la demandante, no permite hacer efectivo el apercibimiento legal solicitado y concluir en base a dicha ficción legal la existencia de indicios de laboralidad reseñados en la demanda. Tampoco constituye un indicio para tener por configurado el vínculo de subordinación y dependencia, la circunstancia reconocida por la Universidad demandada, en cuanto a que pagaba directa y mensualmente a la demandante una cantidad de dinero como contraprestación a los servicios prestados, toda vez, que dichos pagos mensuales obedecen a una modalidad de pago conforme a la naturaleza del contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito entre las partes, tal como lo corroboran las copias de informes mensuales incorporadas al juicio.
DECIMOCUARTO: Que, en consecuencia, la parte demandante -en quien recaía el peso de la prueba- no alcanzó el estándar probatorio que permita tener por acreditada la existencia de los elementos propios del vínculo de subordinación y dependencia en la que sustenta la demanda.

DECIMOQUINTO: Que, así las cosas, no existiendo un vínculo que deba calificarse de naturaleza laboral a la luz de los antecedentes antes expuesto, no corresponde entrar a conocer y pronunciarse de las demás acciones interpuestas en autos y prestaciones solicitadas en la demanda, pues para ello resulta fundamental que se declare la existencia de una relación laboral entre las partes.
Por estas motivaciones y teniendo, además, presente lo dispuesto en los artículos 3, 7, 8, 9, 10, 453, 454 y 459 del Código del Trabajo, se declara:

I.- Que, SE RECHAZA en todas sus partes la demanda interpuesta por doña REBECA NOEMI DIAZ SUBIABRE, en contra de la UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS, representada por doña Anita Patricia Dörner Paris todos ya individualizados.
II.- Que no se condena en costas a la demandante por estimar que ha tenido motivos plausibles para litigar.

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

RIT O-304-2023.

Sentencia dictada por don MOISÉS SAMUEL MONTIEL TORRES, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Puerto Montt.
