METADATA

case_id: 16d89e6de3e999c520ed0a464ee4d25f73586041

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972163

rol: 28797-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: ROSSANA PAMELA ARISMENDI MOLINA C/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra del Ministro (S) Sr. Contreras y la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quien fue del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 29.039-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Edp

C.A. de Valparaíso

Valparaíso, ocho de julio de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, mediante formulario ingresado en dependencias de esta Corte, comparece Marie Jeannette Garay Henríquez, quien interpone acción constitucional de protección en favor de su marido José Luis Altamirano Pavez, RUN 9.343.105-7, de 64 años, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), por confirmar el rechazo de tres licencias médicas extendidas por 90 días, a contar del 7 de abril de 2024.

Explica que en el año 2021 su esposo se contagió de Covid-19, quedando hospitalizado por mucho tiempo y en coma. Afirma que, desde la salida del hospital, no se ha podido recuperar, quedando con muchas enfermedades, pues tiene una prótesis en una rodilla y se encuentra esperando una para la otra desde el año 2021, por lo que se encuentra tramitando la pensión de invalidez desde enero del presente año.

Relata que perdieron todo en el mega incendio de Viña del Mar, de febrero de 2024, perdiendo todos los papeles para justificar las licencias y que se las paguen. Añade que es efectivo que su marido está enfermo y requiere de muchos remedios que se han tenido que comprar por sobre bienes que son necesarios para vivir.

Pide que se acoja el recurso y que aprueben las licencias de su marido, y acompaña resolución exenta de 5 de mayo de 2025, que rechaza el reclamo por patología irrecuperable, certificado de inicio de procedimiento de invalidez ante la Compin de Viña del Mar, licencias rechazadas y certificado de médico traumatólogo.

A folio 7, comparece Andrea Cisternas Tiemann, en representación de la Superintendencia de Seguridad Social, y en primer lugar opuso excepción de improcedencia, afirmando que la materia sobre la cual versa la presente acción dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos,

En subsidio de la alegación anterior, la recurrida informa sobre el fondo, exponiendo que las licencias médicas fueron rechazadas por diagnóstico irrecuperable, atendido que el cuadro que aqueja al Sr. Altamirano ha evolucionado en forma crónica y la incapacidad que le provoca no es modificable con reposo. Además, refiere que el recurrente ha tenido más de 840 días de reposo previamente autorizado, lo que demuestra que el reposo perdió su rol terapéutico y temporal.

Acompaña la Resolución Exenta N°R-01-S-59236-2025, de 5 de mayo de 2025, mediante la cual confirmó el rechazo de las licencias médicas 100999837-K, 18095414-7 y 18411685-5, concluyendo que hay lesiones de carácter crónico e irreversible, no susceptibles de mejorar con reposo médico, y al ser permanente la incapacidad, no procede autorizar licencias médicas.

Refiere que la actuación de la Superintendencia se ajusta a las facultades fiscalizadoras establecidas en los artículos 2°, 3°, 27 y 38 de la Ley 16.395, fue adoptada por autoridad competente en uso de sus atribuciones legales, la resolución está fundada y motivada en antecedentes técnicos.

Solicita desestimar la acción de protección interpuesta, con costas, y acompaña copia del expediente administrativo.

A folio 13, comparece Claudio Cruz Tapia, abogado, en representación de la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de Valparaíso, informando que el recurrente registra licencias médicas por distintas, a contar del mes de enero del año 2021 al mes de enero del año 2025 acumulando un total de 1148 días autorizados de reposo.

En el año 2021, registra 233 días autorizados por patología respiratoria, 15 días autorizados por colelitiasis y 30 días autorizados por patología psiquiátrica. Desde noviembre de 2022 a marzo de 2024, registra un total de 870 días autorizados por patología traumatológica; desde abril de 2024 a julio de 2024, 120 días rechazados por patología por várices; desde agosto de 2024 a enero de 2025, registra 180 días de licencias rechazadas por patología traumatológica.

En cuanto al rechazo de las tres licencias en análisis, señala que ellas se fundan en que la patología ha sido declarada irrecuperable por el propio médico tratante y, si bien el actor inició la solicitud de calificación de invalidez el 20 de febrero de 2025, podría solicitar la reconsideración de las licencias médicas si el trámite le resultara favorable, con un menoscabo de la capacidad de trabajo igual o superior al 50%, relacionada con la patología por la cual fue otorgado el reposo laboral.

Solicita el rechazo del recurso, y acompaña listado maestro de licencias médicas del actor.

A folio 14, se trajeron los autos en relación.

Considerando:

I.- En cuanto a la alegación de improcedencia deducida por la Superintendencia de Seguridad Social.

Primero: Que, dicha alegación será rechazada, toda vez que, si bien el conocimiento y resolución de las licencias médicas pertenece al campo de la seguridad social, mediante la conducta que se estima como vulneratoria, también se afecta el derecho a la integridad física y psíquica, y el derecho de propiedad, garantías que sí se encuentran tuteladas constitucionalmente, conforme lo establece el artículo 20 de la Constitución Política de la República.

II.- En cuanto al fondo del recurso de protección.

Segundo: Que, por esta vía constitucional, se impugna la Resolución Exenta N°R-01-S-59236-2025, de 5 de mayo de 2025, que confirmó el rechazo por parte de la Compin de la Región de Valparaíso, de las licencias médicas 100999837-K, 18095414-7 y 18411685-5, extendidas por un total de 90 días a contar del 7 de abril de 2024. La recurrente argumenta que la enfermedad que padece su marido es real, que su médico tratante ha manifestado que es irrecuperable, encontrándose en tramitación la declaración de invalidez del actor desde el mes de febrero del presente año.

Tercero: Que, por su parte, la recurrida solicita el rechazo de la acción, sosteniendo que la resolución impugnada se encuentra médica y legalmente fundada, pues la enfermedad que padece el recurrente es crónica, y la incapacidad que le provoca no es modificable con el reposo concedido por las licencias médicas en cuestión, por lo que no procede otorgarle subsidios por incapacidad laboral temporal.

Cuarto: Que, en un análisis preliminar de los antecedentes, se advierte que las tres licencias rechazadas por la Compin Subcomisión de Valparaíso, se fundan en que las patologías han sido declaradas como irrecuperables por el médico tratante del actor, y, por lo tanto, corresponde dar inicio al trámite de invalidez por parte del recurrente.

Quinto: Que, así las cosas, la recurrida ni siquiera niega la existencia de la patología que motivó el reposo médico, sino que argumenta que la lesión es crónica, de manera que no se justifica la prolongación del reposo más allá del período previamente autorizado, de manera que la licencia médica no podría cumplir el fin que le es propio en orden a que el trabajador recupere su salud y pueda reintegrarse a sus labores.

En otras palabras, según la tesis de la recurrida, el actor sufre dolencias crónicas sin haber obtenido pensión de invalidez, razón por la cual debe seguir trabajando; y como la cronicidad de sus patologías impediría que alcance el estado de sanación, debe seguir soportando las molestias y dolores de esas dolencias.

Sexto: Que, sin perjuicio de lo inaceptable que resulta una situación como la descrita, cabe aclarar que el carácter permanente o incurable de una enfermedad no significa que los síntomas adversos de la misma no puedan ser reducidos, paliados, menguados, por medio del reposo médico, permitiendo que quien la padece pueda desarrollar una vida con mejor calidad y bienestar. La conducta de la recurrida, al negar el pago del subsidio correspondiente, basada únicamente en el carácter crónico de las enfermedades que padece el actor, no sólo carece de sustento normativo sino que, además, resulta arbitraria e ilegal, al establecer diferencias arbitrarias respecto a aquellos pacientes cuyas patologías no son crónicas, afectando el derecho de propiedad del actor, al privarlo del subsidio al que tiene derecho, de manera que el arbitrio deducido debe ser acogido, ordenando el pago del subsidio relacionado con las licencias médicas materia del presente recurso.

Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se declara:
I.- Que se rechaza la alegación de improcedencia de la acción.

II.- Que se acoge, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de don José Luis Altamirano Pavez, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social, dejándose sin efecto la Resolución Exenta N°R-01-S-59236-2025, de 5 de mayo de 2025, ordenándose, en cambio, que se debe disponer el pago de las licencias médicas 100999837-K, 18095414-7 y 18411685-5, extendidas a favor del recurrente.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

N°Protección-2201-2025.

Sujeta a anonimización.

En Valparaíso, ocho de julio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
EdpC.A. de ValparaísoValparaíso, ocho de julio de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, mediante formulario ingresado en dependencias de esta Corte, comparece Marie Jeannette Garay Henríquez, quien interpone acción constitucional de protección en favor de su marido José Luis Altamirano Pavez, RUN 9.343.105-7, de 64 años, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), por confirmar el rechazo de tres licencias médicas extendidas por 90 días, a contar del 7 de abril de 2024.Explica que en el año 2021 su esposo se contagió de Covid-19, quedando hospitalizado por mucho tiempo y en coma. Afirma que, desde la salida del hospital, no se ha podido recuperar, quedando con muchas enfermedades, pues tiene una prótesis en una rodilla y se encuentra esperando una para la otra desde el año 2021, por lo que se encuentra tramitando la pensión de invalidez desde enero del presente año.Relata que perdieron todo en el mega incendio de Viña del Mar, de febrero de 2024, perdiendo todos los papeles para justificar las licencias y que se las paguen. Añade que es efectivo que su marido está enfermo y requiere de muchos remedios que se han tenido que comprar por sobre bienes que son necesarios para vivir.Pide que se acoja el recurso y que aprueben las licencias de su marido, y acompaña resolución exenta de 5 de mayo de 2025, que rechaza el reclamo por patología irrecuperable, certificado de inicio de procedimiento de invalidez ante la Compin de Viña del Mar, licencias rechazadas y certificado de médico traumatólogo.A folio 7, comparece Andrea Cisternas Tiemann, en representación de la Superintendencia de Seguridad Social, y en primer lugar opuso excepción de improcedencia, afirmando que la materia sobre la cual versa la presente acción dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos, En subsidio de la alegación anterior, la recurrida informa sobre el fondo, exponiendo que las licencias médicas fueron rechazadas por diagnóstico irrecuperable, atendido que el cuadro que aqueja al Sr. Altamirano ha evolucionado en forma crónica y la incapacidad que le provoca no es modificable con reposo. Además, refiere que el recurrente ha tenido más de 840 días de reposo previamente autorizado, lo que demuestra que el reposo perdió su rol terapéutico y temporal.Acompaña la Resolución Exenta N°R-01-S-59236-2025, de 5 de mayo de 2025, mediante la cual confirmó el rechazo de las licencias médicas 100999837-K, 18095414-7 y 18411685-5, concluyendo que hay lesiones de carácter crónico e irreversible, no susceptibles de mejorar con reposo médico, y al ser permanente la incapacidad, no procede autorizar licencias médicas.Refiere que la actuación de la Superintendencia se ajusta a las facultades fiscalizadoras establecidas en los artículos 2°, 3°, 27 y 38 de la Ley 16.395, fue adoptada por autoridad competente en uso de sus atribuciones legales, la resolución está fundada y motivada en antecedentes técnicos.Solicita desestimar la acción de protección interpuesta, con costas, y acompaña copia del expediente administrativo.A folio 13, comparece Claudio Cruz Tapia, abogado, en representación de la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región de Valparaíso, informando que el recurrente registra licencias médicas por distintas, a contar del mes de enero del año 2021 al mes de enero del año 2025 acumulando un total de 1148 días autorizados de reposo.En el año 2021, registra 233 días autorizados por patología respiratoria, 15 días autorizados por colelitiasis y 30 días autorizados por patología psiquiátrica. Desde noviembre de 2022 a marzo de 2024, registra un total de 870 días autorizados por patología traumatológica; desde abril de 2024 a julio de 2024, 120 días rechazados por patología por várices; desde agosto de 2024 a enero de 2025, registra 180 días de licencias rechazadas por patología traumatológica.En cuanto al rechazo de las tres licencias en análisis, señala que ellas se fundan en que la patología ha sido declarada irrecuperable por el propio médico tratante y, si bien el actor inició la solicitud de calificación de invalidez el 20 de febrero de 2025, podría solicitar la reconsideración de las licencias médicas si el trámite le resultara favorable, con un menoscabo de la capacidad de trabajo igual o superior al 50%, relacionada con la patología por la cual fue otorgado el reposo laboral.Solicita el rechazo del recurso, y acompaña listado maestro de licencias médicas del actor.A folio 14, se trajeron los autos en relación.Considerando:I.- En cuanto a la alegación de improcedencia deducida por la Superintendencia de Seguridad Social.Primero: Que, dicha alegación será rechazada, toda vez que, si bien el conocimiento y resolución de las licencias médicas pertenece al campo de la seguridad social, mediante la conducta que se estima como vulneratoria, también se afecta el derecho a la integridad física y psíquica, y el derecho de propiedad, garantías que sí se encuentran tuteladas constitucionalmente, conforme lo establece el artículo 20 de la Constitución Política de la República.II.- En cuanto al fondo del recurso de protección.Segundo: Que, por esta vía constitucional, se impugna la Resolución Exenta N°R-01-S-59236-2025, de 5 de mayo de 2025, que confirmó el rechazo por parte de la Compin de la Región de Valparaíso, de las licencias médicas 100999837-K, 18095414-7 y 18411685-5, extendidas por un total de 90 días a contar del 7 de abril de 2024. La recurrente argumenta que la enfermedad que padece su marido es real, que su médico tratante ha manifestado que es irrecuperable, encontrándose en tramitación la declaración de invalidez del actor desde el mes de febrero del presente año.Tercero: Que, por su parte, la recurrida solicita el rechazo de la acción, sosteniendo que la resolución impugnada se encuentra médica y legalmente fundada, pues la enfermedad que padece el recurrente es crónica, y la incapacidad que le provoca no es modificable con el reposo concedido por las licencias médicas en cuestión, por lo que no procede otorgarle subsidios por incapacidad laboral temporal.Cuarto: Que, en un análisis preliminar de los antecedentes, se advierte que las tres licencias rechazadas por la Compin Subcomisión de Valparaíso, se fundan en que las patologías han sido declaradas como irrecuperables por el médico tratante del actor, y, por lo tanto, corresponde dar inicio al trámite de invalidez por parte del recurrente. Quinto: Que, así las cosas, la recurrida ni siquiera niega la existencia de la patología que motivó el reposo médico, sino que argumenta que la lesión es crónica, de manera que no se justifica la prolongación del reposo más allá del período previamente autorizado, de manera que la licencia médica no podría cumplir el fin que le es propio en orden a que el trabajador recupere su salud y pueda reintegrarse a sus labores. En otras palabras, según la tesis de la recurrida, el actor sufre dolencias crónicas sin haber obtenido pensión de invalidez, razón por la cual debe seguir trabajando; y como la cronicidad de sus patologías impediría que alcance el estado de sanación, debe seguir soportando las molestias y dolores de esas dolencias.Sexto: Que, sin perjuicio de lo inaceptable que resulta una situación como la descrita, cabe aclarar que el carácter permanente o incurable de una enfermedad no significa que los síntomas adversos de la misma no puedan ser reducidos, paliados, menguados, por medio del reposo médico, permitiendo que quien la padece pueda desarrollar una vida con mejor calidad y bienestar. La conducta de la recurrida, al negar el pago del subsidio correspondiente, basada únicamente en el carácter crónico de las enfermedades que padece el actor, no sólo carece de sustento normativo sino que, además, resulta arbitraria e ilegal, al establecer diferencias arbitrarias respecto a aquellos pacientes cuyas patologías no son crónicas, afectando el derecho de propiedad del actor, al privarlo del subsidio al que tiene derecho, de manera que el arbitrio deducido debe ser acogido, ordenando el pago del subsidio relacionado con las licencias médicas materia del presente recurso.Por estas consideraciones y lo establecido en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se declara:I.- Que se rechaza la alegación de improcedencia de la acción.II.- Que se acoge, sin costas, el recurso de protección deducido en favor de don José Luis Altamirano Pavez, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social, dejándose sin efecto la Resolución Exenta N°R-01-S-59236-2025, de 5 de mayo de 2025, ordenándose, en cambio, que se debe disponer el pago de las licencias médicas 100999837-K, 18095414-7 y 18411685-5, extendidas a favor del recurrente.Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.N°Protección-2201-2025.Sujeta a anonimización.En Valparaíso, ocho de julio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
