METADATA

case_id: 27b66b6cae03c1f00d104df7fbe87e73bf40f00a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967443

rol: 44259-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: PABLO MAURICIO CONEJERO RUMINOT/IGLESIA MISION LA NUEVA JERUSALEN Y OTRO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos octavo y noveno, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:

Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°23822 de 17 de julio de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión de la extranjera y prohibición de ingreso al país por cinco años.

Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, trasuntó en encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia temporal, sin haber solicitado su renovación en el plazo legal.

Tercero: Que el artículo 3 , inciso 1 ° , de la Ley N° 21.325 dispone que: ¿El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria¿, agregando su inciso 3°, que ¿A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.¿

Por su parte, el artículo 129 señala que: ¿Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.¿.

Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción a la luz de la medida de expulsión de la amparada del país, máxime si se tiene presente la grave situación social y política que afecta al país del que la actora es nacional.

Quinto: Que, además, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar en el país, lo que no fue ponderado en la resolución exenta recurrida, factor que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1525-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de la ciudadana cubana Yandira Ferro García, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso dispuesta, debiendo la repartición pública permitir que la amparada regularice su situación migratoria en función del arraigo familiar y laboral que ésta mantiene en el país.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.

Rol N°52967-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
San Miguel, veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco.

Al folio 9: Téngase presente.
Vistos y teniendo presente:

Primero: Que Marcos Ignacio Arismendi Llantén, abogado, en representación de Yandira Ferro García, cubana, interpone acción constitucional de amparo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 inciso final de la Constitución Política de la República, en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por el acto ilegal consistente en la amenaza de expulsión en su contra, lo que vulnera lo dispuesto en el artículo 19 Nº7 de la Constitución Política de la República, solicitando que se deje sin efecto la resolución impugnada ordenando el inicio de un nuevo proceso.

Expone que a causa de la Resolución Exenta Nº23822 de 17 de julio de 2025, se decretó su expulsión del territorio nacional desconociendo las razones de la misma, decisión que es ilegal ya que desatiende las circunstancias personales que tiene -arraigo familiar al permanecer en el territorio por 7 años y tener una hija chilena de casi 2 años de edad-, por lo que la decisión carece de la razonabilidad requerida.

Pide que se acoja el presente recurso, dejando sin efecto la resolución dictada.

Segundo: Que la Prefectura de Migraciones y Policía Internacional Metropolitana informa que, de acuerdo con el Sistema de Gestión Policial, la recurrente mantiene una orden de expulsión mediante la Resolución Exenta Nº23822 de 17 de julio de 2025, sin registrar órdenes de detención, arraigos o arrestos vigentes.

Tercero: Que, el Servicio Nacional de Migraciones solicita el rechazo del recurso por no existir acto dado que -y sin perjuicio de que mediante Oficio Ordinario N°20582 de 30 de abril del 2025, se informó a la extranjera amparada la circunstancia de haberse dado inicio a un procedimiento sancionatorio en su contra por encontrarse en las circunstancias previstas en los artículos 128 N°4 de la Ley N°21.325 de Migración y Extranjería y el artículo 136 N°4 del Decreto Supremo N°296, que aprueba el Reglamento de la Ley N 21.325, de Migración y Extranjería, por encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia temporal sin haber solicitado su renovación en el plazo que establece la Ley- dicho acto no ha sido notificado a la actora, ya que de conformidad a lo informado por la Policía de Investigaciones no ha sido posible notificar a la extranjera de la Resolución Exenta Nº23822 de 17 de julio de 2025, no existiendo aun amenaza de expulsión en contra de la recurrente.

Cuarto: Que el artículo 21 de la Constitución Política de la República establece que todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción de lo dispuesto en la Constitución o en las leyes, podrá ocurrir por sí o por cualquiera a su nombre, a la magistratura que señale la ley, a fin de que esta ordene se guarden las formalidades legales y adopte de inmediato las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. Agrega su inciso tercero que el mismo recurso podrá́ ser deducido a favor de toda persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual.

Quinto: Que, en cuanto a la alegación formulada por la recurrida consistente en que no existiría acto respecto del cual emitir pronunciamiento, lo cierto es que el recurrente se notificó tácitamente de la resolución que ordena su expulsión, al deducir el presente amparo a lo menos, por lo que dicha alegación debe ser desestimada.

Sexto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, de conformidad con lo que se denuncia en la acción constitucional intentada, dice relación con la dictación de la Resolución Exenta Nº23822 de 17 de julio de 2025, a través de la cual se dispuso la expulsión del mismo.

Séptimo: Que en cuanto al fondo del recurso conviene tener presente el marco normativo aplicable en la especie.

Al respecto, el artículo 128 establece: “Artículo 128.- Causales de expulsión de residentes. Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia: 4. Encontrarse en Chile no obstante haber vencido su permiso de residencia sin haber solicitado su renovación en el plazo de nueve meses, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 37, contado desde el vencimiento del mismo, salvo que por caso fortuito o fuerza mayor el extranjero no pudo realizar tal renovación.”

Octavo: Que, de acuerdo a la documentación acompañada, especialmente de la Resolución Exenta Nº23822 de 17 de julio de 2025, se advierte que la medida de expulsión adoptada obedece a la circunstancia de que la reclamante se encuentra viviendo en nuestro país, habiendo vencido su permiso de residencia el 4 de julio de 2024, sin haber solicitado su renovación, de lo que se sigue que concurre el presupuesto jurídico que faculta a la autoridad administrativa para disponer el abandono del país del actor, actuación comprendida dentro de las atribuciones de la reclamada en conformidad a la legislación vigente, pudiendo ésta disponer el abandono de los extranjeros que no den cumplimiento a la legislación migratoria por la ejecución de ciertas conductas específicamente contempladas en ella.

Noveno: Que, en consecuencia, no se verifica en la especie ilegalidad alguna en el acto administrativo recurrido, desde que de los antecedentes acompañados se desprende que la resolución exenta impugnada por esta vía fue dictada por la autoridad competente, dentro de sus atribuciones, fundada suficientemente en causa legal y dotada de la motivación necesaria para comprender los fundamentos de la decisión adoptada.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema que rige la materia, se rechaza el presente recurso de amparo por haberse ya emitido pronunciamiento de la presente acción constitucional deducida en favor de Yandira Ferro García, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Comuníquese, regístrese y archívese en su oportunidad.

N°1525-2025 Amparo

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos octavo y noveno, que se eliminan.Y teniendo en su lugar y además presente:Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°23822 de 17 de julio de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión de la extranjera y prohibición de ingreso al país por cinco años.Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, trasuntó en encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia temporal, sin haber solicitado su renovación en el plazo legal.Tercero: Que el  artículo 3 , inciso 1 ° , de la Ley N° 21.325 dispone que: ¿El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria¿, agregando su inciso 3°, que ¿A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.¿Por su parte, el  artículo 129 señala que: ¿Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.¿.Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción a la luz de la medida de expulsión de la amparada del país, máxime si se tiene presente la grave situación social y política que afecta al país del que la actora es nacional.Quinto: Que, además, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar en el país, lo que no fue ponderado en la resolución exenta recurrida, factor que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada, garantizado por la  Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el  artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1525-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de la ciudadana cubana Yandira Ferro García, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso dispuesta, debiendo la repartición pública permitir que la amparada regularice su situación migratoria en función del arraigo familiar y laboral que ésta mantiene en el país. Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.Rol N°52967-2025 Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos octavo y noveno, que se eliminan.Y teniendo en su lugar y además presente:Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la Resolución Exenta N°23822 de 17 de julio de 2025, mediante la cual se dispuso la expulsión de la extranjera y prohibición de ingreso al país por cinco años.Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para imponer la expulsión, según se lee de la aludida Resolución Exenta, trasuntó en encontrarse en el país no obstante haber vencido su permiso de residencia temporal, sin haber solicitado su renovación en el plazo legal.Tercero: Que el artículo 3, inciso 1°, de la Ley N° 21.325 dispone que: “El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria”, agregando su inciso 3°, que “A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.”Por su parte, el artículo 129 señala que: “Consideraciones. Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”.Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como la ponderación de la gravedad de la infracción a la luz de la medida de expulsión de la amparada del país, máxime si se tiene presente la grave situación social y política que afecta al país del que la actora es nacional.Quinto: Que, además, no puede dejar de observarse la existencia de arraigo familiar en el país, lo que no fue ponderado en la resolución exenta recurrida, factor que lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, en el Ingreso Corte N°1525-2025, en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de la ciudadana cubana Yandira Ferro García, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de expulsión y prohibición de ingreso dispuesta, debiendo la repartición pública permitir que la amparada regularice su situación migratoria en función del arraigo familiar y laboral que ésta mantiene en el país.Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho, devuélvase.Rol N°52967-2025 Sentencia anonimizada
