METADATA

case_id: 2a22a5a97fed46f30b157280f1c65cb4b0f86ad4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7978497

rol: 49993-2025

fecha_sentencia: 2025-12-29

caratulado: MARTÍNEZ/BANMEDICA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de declaración de relación laboral, despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia ¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar la ¿acertada interpretación del artículo 1 del Código del Trabajo, en relación con el artículo 4 de la Ley N°18.883, que está dada por la aplicación de las normas contenidas en dicho Código para las personas naturales contratadas por la Administración del Estado, en este caso la Municipalidad de La Cruz ¿.

Cuarto: Que, con relación a este tema jurídico planteado para ser uniformado, la demandante ofreció, a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en las causas Roles N°249.117-2023, N°54.597-2023 , N°4874-2024, que, en síntesis, concluyen la existencia de un vínculo laboral entre las partes, atendido el desarrollo práctico que en la faz de la realidad concreta tuvo dicha relación, surgiendo indicios que demuestran, en los términos descritos en el artículo 7 del Código del Trabajo, una relación sometida a su regulación, que configuran una evidente prestación de servicios personales, ligada a dependencia y subordinación, en condiciones que no pueden considerarse como sujetas a las características de especificidad que señala dicha norma, o desarrollados en las condiciones de temporalidad que indica, con cumplimiento de jornada y horario, concluyendo que el vínculo existente entre las partes es de orden laboral, coherente con los elementos de convicción presentado por las partes, de los que fluye una relación de subordinación y dependencia, en el marco de una prestación de servicios personales.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia impugnada, en lo pertinente, desestimó el arbitrio de la demandante, que invocó la causal del artículo 478 c ) del Código del Trabajo, fundado en que la judicatura de la instancia determinó que ¿(¿) la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fue contratada por la Ilustre Municipalidad de La Ligua, en virtud de convenios -con traspaso de recursos para tal finalidad- para ejecutar una labor concreta y determinada, enmarcada en los programas de fortalecimiento de la atención primaria de salud en el contexto de la pandemia por COVID19 y subsecuente programa nacional de inmunizaciones, implementados por la autoridad, y en base a ello debía desarrollar las funciones y labores asociadas a ello, que como se ha indicado, además, son aquellas indicadas en cada uno de los convenios que sustentaron normativa y presupuestariamente las contrataciones en la modalidad de honorarios.¿ (considerando décimo quinto) Más adelante, continúa afirmando que ¿no se ha podido justificar que, respecto de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, se configuren los elementos característicos de la relación laboral, en el entendido que se ha establecido que la contratación de doña María Jesús Oyanedel Ponce, satisface las exigencias contempladas en el artículo 4 de la Ley N°18.883¿¿ (motivo décimo sexto)¿

Agregó que ¿(¿) en la especie y tal como lo reseña el fallo, la actora fue contratado en base a discontinuos contratos a honorarios, para prestar servicios como TENS en el marco de diversos programas y/o convenios que fundamentalmente, dijeron relación con la Pandemia del Covid 19 y con las campañas posteriores de inmunización, esto es, actividades que dicen relación con cometidos específicos en el contexto sanitario descrito que, por cierto, no es usual. En estas circunstancias, la contratación referida tiene el asidero legal que el fallo establece, esto es, el artículo 4 de la Ley N°18.883, sin que concurran elementos que permitan construir algún indicio de la existencia de la relación laboral alegada por la recurrente.¿

Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación esgrimida por la demandante, tal exigencia no aparece observada, desde que las sentencias de contraste declaran la existencia de una relación laboral atendida la existencia de indicios suficientes para ello, en una época distinta a la que se desarrolló la pandemia causada por el virus SARS-CoV-2, mientras que en el fallo impugnado se decide lo contrario, dada la forma en que se prestaron y desarrollaron los servicios, su duración y, especialmente, el contexto de la contratación de labores no habituales, de apoyo en el manejo de la pandemia, estimándose que no existían indicios de laboralidad suficientes.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandante, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia veintidós de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°50.577-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jfah.-
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, veintidós de octubre de dos mil veinticinco.
Vistos:

En estos autos Rol I.C. Reforma Laboral N°153-2025, se ha interpuesto recurso de nulidad por la parte demandante, en contra de la sentencia de treinta y uno de enero de dos mil veinticinco, pronunciada en los autos RIT O-10-2024 del Juzgado de Letras de La Ligua, que rechazó, sin costas, la demanda interpuesta por doña María Jesús Oyanedel Ponce contra la Ilustre Municipalidad de La Ligua y, en consecuencia, declaró que no se ha acreditado la existencia de una relación de naturaleza laboral sometida a las normas del Código del Trabajo, al tratarse de un contrato de prestación de servicios a honorarios que cumple con el principio de legalidad, enmarcado, por lo demás, en la existencia de un convenio suscrito entre la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua y Servicio de Salud Viña del Mar Quillota.

El recurso lo deduce la abogada Macarena Toro Delgado, en representación de la parte demandante, y en él solicita se anule la sentencia por la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, y se dicte una en su reemplazo que declare la existencia de una relación laboral entre las partes, que el despido es injustificado y que condene a la demandada a pagar las indemnizaciones y prestaciones reclamadas en la demanda.

El 29 de septiembre de 2025 se llevó a cabo la audiencia para conocer del recurso.

Oídos y considerando:

Primero: Que la parte demandante pretende la nulidad de la sentencia pronunciada en estos antecedentes por estimar que en ella se ha hecho una calificación jurídica errada de los hechos tenidos por establecidos, lo que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Al efecto, afirma que los hechos que la sentencia establece en sus considerandos décimo cuarto y décimo séptimo, mirados como un conjunto, configuran indicios suficientes para calificar la relación jurídica habida entre las partes como una relación laboral regida por el Código del Trabajo y no como una mera contratación a honorarios al amparo del artículo 4° de la Ley N° 18.883 que contiene el Estatuto de los Funcionarios Municipales.

Sostiene que, de acuerdo con los hechos establecidos por el tribunal, doña María Jesús Oyanedel Ponce prestó servicios para la demandada entre noviembre de 2019 y diciembre de 2023, desempeñándose como Técnico en Enfermería de Nivel Superior (TENS) en distintos establecimientos dependientes del Departamento de Salud Municipal, bajo condiciones que configuraban un vínculo de subordinación y dependencia.

Agrega que las labores no eran accidentales sino habituales de la municipalidad, puesto que se extendieron por un largo período, y que los convenios entre el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota y la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que según el fallo justificarían la contratación a honorarios, sólo tienen vigencia hasta el 31 de diciembre de 2021, pero la actora continuó prestando los mismos servicios hasta diciembre de 2023, lo que demostraría la inconsistencia de la calificación jurídica efectuada por el sentenciador, pues en este último período los servicios no quedaron sujetos a un cometido específico adquiriendo plena aplicación el artículo 8° del Código del Trabajo.

Segundo: Que el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo dispone que: "El recurso de nulidad procederá, además: c) Cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior".

La causal invocada permite al tribunal revisor modificar la calificación jurídica que el juez del grado hizo de los hechos que estimó probados, sin alterar las conclusiones fácticas establecidas. Es decir, se trata de una causal que reconoce expresamente a los tribunales superiores de justicia la facultad para verificar la corrección en la calificación jurídica de los hechos, y que se presenta como un límite a la soberanía del juez del fondo en la apreciación de la prueba, cuando de calificar jurídicamente los hechos se trata.

Tercero: Que, para efectos de lo que se debe resolver, resulta conveniente traer a colación los hechos que el tribunal tuvo por acreditados:

a) Que doña María Jesús Oyanedel Ponce se vinculó contractualmente con la Ilustre Municipalidad de La Ligua, mediante la suscripción de contratos de honorarios, desde noviembre de 2019 hasta diciembre de 2023, habiendo períodos de interrupción de los servicios, entre los meses de enero y febrero de 2020, abril de 2020 y enero de 2021, debiendo indicarse que la “alerta sanitaria” se mantuvo entre el 5 de febrero de 2020 y el 31 de agosto de 2023, conforme Decreto N° 4 de 5 de febrero de 2020 y Decreto N° 10 de 15 de marzo de 2023, ambos del Ministerio de Salud.

b) Que los contratos suscritos se enmarcaban inicialmente en el Programa de Mejoría de la Equidad en Salud Rural (noviembre 2019 a diciembre 2020) y posteriormente en programas asociados al COVID-19 y campañas de vacunación (febrero 2021 a diciembre 2023).

c) Que, durante dicho período, la demandante ejerció funciones como Técnico en Enfermería de Nivel Superior (TENS), desarrollando labores vinculadas a los programas mencionados, como toma de muestras, atención domiciliaria, seguimiento de altas hospitalarias, educación de pacientes, vacunación, entre otras.

d) Que la contratación de la demandante se circunscribió a la aplicación de los convenios suscritos entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, es decir, las funciones que realizó la actora eran las autorizadas conforme a ellos, con presupuestos específicos y transitorios, y para un cometido específico, en el contexto de los diversos programas adoptados por el Gobierno para enfrentar la Pandemia Covid 19 y posteriores inmunizaciones.

Cuarto: Que en base a los hechos así establecidos, la determinó que la relación habida entre las partes no era de naturaleza labora, porque “…la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fue contratada por la Ilustre Municipalidad de La Ligua, en virtud de convenios -con traspaso de recursos para tal finalidad- para ejecutar una labor concreta y determinada, enmarcada en los programas de fortalecimiento de la atención primaria de salud en el contexto de la pandemia por COVID19 y subsecuente programa nacional de inmunizaciones, implementados por la autoridad, y en base a ello debía desarrollar las funciones y labores asociadas a ello, que como se ha indicado, además, son aquellas indicadas en cada uno de los convenios que sustentaron normativa y presupuestariamente las contrataciones en la modalidad de honorarios.” (considerando décimo quinto) Más adelante, continúa afirmando que “no se ha podido justificar que respecto de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, se configuren los elementos característicos de la relación laboral, en el entendido que se ha establecido que la contratación de doña María Jesús Oyanedel Ponce, satisface las exigencias contempladas en el artículo 4 de la Ley N° 18.883…” (motivo décimo sexto)

Quinto: Que, el artículo 4° de la Ley N°18.883 habilita ese tipo de contratación a honorarios, para aquellos casos en que el Municipio requiera los servicios de profesionales para realizar labores accidentales y no habituales de esa institución o para la ejecución de cometidos específicos, regulándose esa relación por las normas que las partes señalen en el respectivo contrato.

Sexto: Que, en la especie y tal como lo reseña el fallo, la actora fue contratado en base a discontinuos contratos a honorarios, para prestar servicios como TENS en el marco de diversos programas y/o convenios que fundamentalmente, dijeron relación con la Pandemia del Covid 19 y con las campañas posteriores de inmunización, esto es, actividades que dicen relación con cometidos específicos en el contexto sanitario descrito que, por cierto, no es usual.

En estas circunstancias, la contratación referida tiene el asidero legal que el fallo establece, esto es, el artículo 4 de la Ley N° 18.883, sin que concurran elementos que permitan construir algún indicio de la existencia de la relación laboral alegada por la recurrente.

Séptimo: Que, por lo razonado, no resulta efectivo que se esté en presencia de una errada calificación jurídica de los hechos por el sentenciador, por ende, el recurso interpuesto no puede prosperar.

Y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 7, 8, 477, 478 letra c), 480 y 482, todos del Código del Trabajo del Código del Trabajo, se declara que: SE RECHAZA, el recurso de nulidad interpuesto por la abogada Macarena Toro Delgado, en representación de doña María Jesús Oyanedel Ponce, en contra de la sentencia de treinta y uno de enero de dos mil veinticinco, pronunciada en los autos RIT O-10-2024 del Juzgado de Letras de La Ligua, la que en consecuencia no es nula.

Acordada con el voto en contra de la ministra Nancy Bluck Bahamondes, quien estuvo por acoger el recurso de nulidad y dictar sentencia de reemplazo, acogiendo la demanda, por estimar que resulta necesario modificar la calificación jurídica de los hechos establecidos en la sentencia examinada, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo y atentas las siguientes consideraciones:

1.-Que la demandante prestó servicios como tens, desde el 1 de mayo al 31 de diciembre de 2020, en virtud de tres contratos "a honorarios" y luego de ello, dichos servicios se extendieron desde el 1 de febrero de 2021 hasta el 31 de septiembre de 2023, lo que implica que los servicios fueron prestados durante tres años, lo que descarta completamente el caracter de esporádicos que pretende configurar el fallo de primer grado, y más aún, la permanencia y extensión de las labores desarrolladas contradicen incluso la jurisprudencia que el mismo fallo recurrido consigna como elementos a tomar en consideración;

2.-Que la sentenciadora laboral hace expresa mención a las funciones de la actora indicando que ellas son las descritas en cada contrato, en los que se observan todos los elementos de laboralidad como el cumplimiento de horarios, la obligación de seguir instrucciones, cumplir con las actividades proyectadas por el establecimiento de salud donde desarrolla sus servicios la actora y encomendando al encargado del Programa la gestión del trabajo de aquella, lo que no es otra cosa que supervisión laboral;

3.-Que, así las cosas, para quien disiente, no cabe duda alguna sobre la laboralidad de los servicios de la actora, que la Municipalidad demandada ha pretendido ocultar bajo la figura residual y absolutamente excepcional de la contratación a honorarios.

Redacción de la ministra suplente Leonor Cohen Briones, y el voto de su autora.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase en su oportunidad.

N°Laboral - Cobranza-153-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
COMPETENCIA

: LABORAL

PROCEDIMIENTO

: ORDINARIO

MATERIA

: DECLARACIÓN DE RELACIÓN LABORAL, DESPIDO INJUSTIFICADO,

NULIDAD DESPIDO Y COBRO DE PRESTACIONES LABORALES Y

PREVISIONALES

DEMANDANTE

: OYANEDEL PONCE, MARÍA JESÚS

APODERADO

: TORO DELGADO, MACARENA

: CARTAGENA GAONA, LUISA BEATRIZ

: SOTO DE LA FUENTE, ALONSO SEBASTIAN

DEMANDADO

: ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LA LIGUA

REPRESENTANTE

: PALLARES VALENZUELA, PATRICIO

APODERADO

: ESTAY LEÓN, NICOLE MARGARITA

RIT

: O-10-2024

RUC

: 24-4-0555111-6

FECHA INICIO

: 05 DE MARZO DE 2024

A.P.J.O.

: 09 DE MAYO DE 2024

A.J.O.

: 15 DE ENERO DE 2025

La Ligua, treinta y uno de enero de dos mil veinticinco.

VISTOS, OÍDOS LOS INTERVINIENTES Y CONSIDERANDO:

I. ANTECEDENTES:

PRIMERO: Demanda: Que, ante este Juzgado de Letras del Trabajo de La Ligua, comparece doña MARÍA JESÚS OYANEDEL PONCE, cédula nacional de identidad número 19.394.264-4, chilena, casada, técnico en enfermería nivel superior, domiciliada en calle Papudo N° 655, comuna de La Ligua, región de Valparaíso, y deduce, en forma conjunta, acción declarativa de existencia de vínculo laboral, despido injustificado, nulidad de despido, y cobro de indemnizaciones, recargos y prestaciones laborales y previsionales, en contra de la ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LA LIGUA, Rol Único Tributario número 69.050.100-7, persona jurídica de derecho público, representada legalmente por su Alcalde, don Patricio Pallares Valenzuela, cédula nacional de identidad número 11.942.337-6, ambos domiciliados en Diego Portales N° 555, comuna de La Ligua, región de Valparaíso; solicitando que la misma sea acogida y se declare:

1. Que, estuvo unida con la Ilustre Municipalidad de La Ligua por una relación laboral conforme el artículo 7 y siguientes del Código del Trabajo entre las fechas que se indicaran.

2. Que, el despido del que ha sido sujeta es injustificado, indebido o improcedente.

3. Que, como consecuencia de lo anterior, se condene a la demandada al pago de los siguientes conceptos:

a) Indemnización sustitutiva del aviso previo, por la suma de $675.646.

b) Indemnización de 4 años de servicios, por la suma de $2.702.584.

c) Incremento del 50%, conforme lo dispone el artículo 168 letra b) del Código del Trabajo, por la suma de $1.351.292.

d) Feriado proporcional por la suma de $45.628.

e) Feriado legal correspondiente a cuatro periodos por la suma $1.351.292, o las sumas mayores o menores que se estime prudente, conforme al mérito de los antecedentes, la justicia y equidad.

4. Que, la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, le adeuda todas las cotizaciones previsionales de AFP, de salud y de cesantía impagas durante todo el periodo que duró la relación laboral, por aplicación de los incisos 5° y 7° del artículo 162° del Código del Trabajo, denominada “Ley Bustos”.

5. Que, se haga lugar a la sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, esto es, condenar al empleador al pago de las remuneraciones y demás prestaciones laborales y previsionales que se devenguen desde su separación, esto es, desde el día 29 de diciembre de 2023 hasta la fecha que se convalide su despido en los términos ordenados por la ley.

6. Que, las sumas se paguen con reajustes, intereses y costas.

Funda la pretensión en las siguientes circunstancias de hecho y de derecho:

I. Relación circunstanciada de los hechos:

A. Antecedentes generales sobre el vínculo existente entre las partes: Que, prestó servicios personales bajo subordinación y dependencia para la Ilustre Municipalidad de La Ligua, desde 11 noviembre de 2019 para desarrollar funciones en distintos consultorios de la entidad edilicia, mediante la suscripción permanente de un contrato de prestación de servicios a honorarios que la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, extendía, que se fue renovando, sin solución de continuidad, hasta la fecha del despido, fecha en que la ya llevaba trabajando más de 4 años.

B. De la relación laboral, funciones y remuneraciones:

1. Que, con fecha 11 de noviembre de 2019 se inicia la relación laboral en los términos del artículo 7 y 8 del Código del Trabajo, con la Ilustre Municipalidad de La Ligua; pero la formalidad del contrato es que estaba sujeta a honorarios, y fue escriturado en su oportunidad; estos contratos sucesivos son algunos mensuales y algunos periodos son bimestrales.

2. Que, en cuanto a la naturaleza de los servicios prestados, de acuerdo con lo señalado en el contrato, eran funciones de técnico en enfermería nivel superior, TENS, en diferentes Programas de Salud Primaria dependientes del Municipio; y, si bien en algunas ocasiones fue contratada para cumplir labores en algunos programas, en la realidad ejercía labores y funciones clínicas propias de su profesión para actividades no sólo vinculadas a éstos.

3. Que, en cuanto al lugar de prestación de los servicios, según señala el instrumento suscrito, los servicios se prestarían dentro de la comuna de La Ligua, para distintos establecimientos dependiente de la entidad edilicia, tales como: Posta de Salud Rural Los Molles; Posta de Salud Rural Pichicuy; Posta de Salud Rural Las Parcelas; Posta de Salud Rural Huaquén; Posta de Salud Rural Rocco, Valle Hermoso; Posta de Salud Rural Varas, Valle Hermoso; Posta de Salud Rural Santa Marta, Longotoma; Posta de Salud Rural La Canela, Longotoma; Posta de Salud Rural Trapiche, Longotoma; Centro de Salud Familiar (CESFAM) Raúl Sánchez Bañados, La Ligua; Operativos en Juntas de Vecinos de la comuna; Operativos en Plaza de Armas de la comuna; Traslados a pacientes a Hospital Biprovincial Quillota, o domicilios a Aspiración de La Ligua; Cordón Sanitario entrada de la comuna de La Ligua para tiempo de Pandemia.

4. Que, la jornada laboral correspondía a 44 horas semanales, que se distribuían de lunes a jueves desde las 08:30 horas a 17:30 horas y viernes desde las 08:30 horas a 16:30 horas; y, durante el periodo de campaña de vacunación de influenza, debía realizar trabajo en jornada extraordinaria (extensión horaria) entre las 17:30 a 20:00 horas.

5. Que, en cuanto al organigrama, en orden ascendente fue su jefatura directa la Directora del Departamento de Salud Municipal, DESAM, doña Vianka Araya Contreras; la SubDirectora, doña Leslie Salazar Peña; el Director del CESFAM, don Juan Carlos Mejías; la encargada de todas las Postas Rurales, doña Romina Guerrero; los Encargados de Sectores del CESFAM; Encargados de cada Sector Rural; y finalmente los Encargados de cada Programa.

6. Que, su última remuneración para efectos de lo señalado en el artículo 172 del Código del Trabajo, ascendió a $675.646; y se encuentra afiliada al sistema de salud público Fonasa, al sistema de Administradora de Fondo de Pensiones AFP MODELO.

C. Desarrollo de la relación laboral:

1. Que, a lo largo de los más de 4 años en que se desempeñó en la relación laboral, tuvo varias jefaturas; la primera jefatura fue la enfermera doña Alison Espinoza quien fuera la Encargada del Sector Costa (uno de los tres sectores donde se encuentran las Postas de Salud Rural que administra directamente la Ilustre Municipalidad de La Ligua), señalándole, al momento de ingresar a trabajar al CESFAM de La Ligua, que sus labores serían en la Posta de Salud Rural (PSR) Los Molles.

2. Que, era común que los encargados de los distintos sectores de la comuna de La Ligua dejaran el cargo y asumía otro profesional; luego de algunos meses, su jefa sería doña Francisca Iturrieta, matrona de profesión, quien les enviaba la distribución de turnos y lugar en el que debían presentarse, diario o semanal, por medio de grupos de WhatsApp, donde hacía duplas de trabajo, y les daba turnos en el Cordón Sanitario de la comuna; y, ya a mediados de 2020, entre los meses de junio y julio, cambia su jefa pasando a ser doña Nancy Castillo, matrona de profesión y pasado un tiempo también dejó el cargo y lo tomó la enfermera doña Marcela Bustamante; y cuando faltaba alguno de los profesionales de los lugares que indicados, le enviaban a cubrir la ausencia.

3. Que, así se mantuvo en Posta de Salud Rural (PSR) Los Molles por casi 2 años, en donde tenía una muy buena relación con sus compañeras/os y jefes; y a pesar de lo anterior, al momento de comenzar la campaña de vacunación contra el COVID-19 se necesita formar un equipo y su jefatura doña Marcela Bustamante, hechos que ocurrieron entre marzo de 2021, decidió que perteneciera al equipo de Vacunatorio para cubrir las 9 postas de la zona, siendo parte del llamado “equipo de vacunación rural” rotando diariamente por los establecimientos según requerimiento, pasando a tener otra jefa, doña Karem Armijo, quien era enfermera.

4. Que, luego de terminar la campaña, aproximadamente en octubre de 2022, la encargada de todas las postas rurales, doña Romina Guerrero, le envió al sector Longotoma para trabajar en cualquiera de las 3 postas, ya que ella señalaba que tenía perfil de “TENS Rural” y contaba con experiencia y manejo en Postas; ahí comenzó a estar bajo la subordinación de la jefa, doña Loreto Pérez, quien le daba las órdenes de donde debía estar cada día o cada semana, una vez terminadas las campañas de vacunación dado que notaban una baja en las personas que asistían a vacunarse durante el mes de octubre de 2022.

5. Que, contaba con más de una jefatura, simultáneamente respondía a sus superiores jerárquicos, mientras se mantenía realizando funciones de postas rurales; nunca fue una decisión suya acudir a algún establecimiento especifico, y recuerda que estuvo a cargo de doña María Fernández Lazcano, quien también era enfermera.

6. Que, al transcurso de algunos meses, específicamente en los meses de marzo-abril de 2023, volvió al equipo de vacunación, ya que comienza la campaña de vacunación contra la influenza hasta agosto de 2023, oportunidades en que toma el cargo de jefatura, doña Lizeth Oyarzún para la campaña de “vacunación escolar”; y, terminando la campaña de vacunación mencionada el Director del CESFAM “Raúl Sánchez Bañados” La Ligua, don Juan Carlos Mejías, les refiere que quedaría a cargo del Jefe de los TENS, el enfermero don Yohany Molina, quien les enviaba a diario las funciones que debían realizar, las que podían ser presentarse en diferentes sectores del CESFAM, y recuerda que estuvo designada en sector rojo, donde se practican curaciones, tratamientos inyectables, toma de electrocardiograma; o, bien realizar traslados de pacientes fuera de la comuna de La Ligua, y solo a modo de ejemplo asistieron al Hospital de Quillota y/o centros asistenciales de la región Metropolitana, según la necesidad del paciente; o, presentarse en postas rurales, bajo el cargo denominado “TENS Transversales”; y, después de un tiempo -unas tres semanas- don Yohany Molina le señala que ya no sería más su encargado porque doña Romina Guerrero deseaba que volviera al sector costa debido a su experiencia previa en postas rurales, dejándole a cargo de doña Camila Guy, Ortodoncista de profesión y encargada del sector en ese momento.

7. Que, en esta época, entre los meses de octubre y septiembre de 2023 laboró bajo las condiciones mencionadas; y, todo el tiempo que estuve ejerciendo sus funciones se sentía descontenta porque no le daban tiempo para descansar, y en una oportunidad consultó por la posibilidad de obtener vacaciones y le dijo su jefa en ese momento, doña Nancy Castillo, que no tenía ese derecho y que podía obtener algunos días y en la fecha que ellos estimaran convenientes pero sin goce de sueldo; y, respecto a las capacitaciones que llegaban para los funcionarios de la salud, nunca le tomaban en consideración mientras que a otros colegas honorarios sí y al momento de presentar la queja con sus jefes le decían que era porque era un funcionario multifuncional y no pertenecía a ningún sector.

8. Que, todas las funciones que realizaba eran exactamente las mismas que sus colegas contratados, no había ninguna diferencia, solo que tenía a una persona con contrato a honorarios realizando y cumpliendo con todo lo que realiza un funcionario público modalidad contrata o planta; y, al momento de pedir algún permiso administrativo para fines personales se los negaban, señalando que no tenían quien cubriera su puesto; y, la situación que más le afectó fue cuando comenzó la pandemia y la dirección tomó la decisión de que todos los funcionarios trabajaran por turnos 14x14 para evitar contagios y brotes masivos entre el personal, pero esto no era aplicable para los trabajadores a honorarios ya que debían cubrir turnos de los otros colegas, por lo tanto no tenían el resguardo y protección a la salud, viéndose gravemente expuestos, y, al inicio de la pandemia fue contacto estrecho de un caso positivo, y la enviaron en cuarentena 14 días los cuales debía descontar a fin de mes en la planilla de cobros de horas, lo que ocurre a partir del 27 de julio de 2020; en total durante la duración de la pandemia, resultó ser 2 veces caso positivo de COVID-19, por brote en el servicio, en la época el contagio se atribuyó al transporte que utilizaban, ya que para el sector costa se usaba un único vehículo, un minibús con unos 20 profesionales a bordo (el primer contagio ocurre en el mes de febrero de 2021) otorgando licencia el 16 del mismo mes- y otras veces solo contacto estrecho – y en esta oportunidad debería haberse extendido licencia, sin embargo como no se le pagarían los catorce días, sino que se descuentan de su sueldo, decidió no extender licencia lo que implica una pérdida importante de sus ingresos, toda vez que le indicaron que serían descontados los días no trabajados .

9. Que, finalmente, cada fin de año cuando recibía el llamado que tendría renovación de contrato a honorario, expresaba su descontento al seguir teniendo este tipo de contratación, y por el tiempo que llevaba, consideraba que ya se merecía tener un contrato más estable, ya que las funciones que realizaba a diario no eran propias de un funcionario en modalidad de honorarios; doña Leslie Salazar, Sub Directora, le refería que no tenían cupos en la dotación de TENS para la contrataciones, algo que era falso ya que su contrataban pero eran elegidos esos cupos por la dirección.

D. Del término de la relación laboral:

1. Que, en relación al término de su relación laboral, fue despedida por vía telefónica por doña Leslie Salazar, Subdirectora del DESAM, el día 29 de diciembre del 2023 a las 16:00 horas aproximadamente; ese día no se encontraba en su trabajo, ya que le habían otorgado unos días libres, por su jefatura doña Camila Guy y recibió el llamado de doña Leslie Salazar quien le refirió que no tenía continuidad de contrato para el año 2024, y su fundamento fue que ya que no contaban con presupuesto para mantenerla, hizo ver su malestar señalando que llevaba mucho tiempo y le pregunté por qué otras colegas sí tuvieron renovación, señalando que estaban mejor “evaluadas”, y es por ello que, acto seguido, solicitó su evaluación a lo cual respondió que no tenía; seguía muy confundida con sus respuestas, y ella agrega que probablemente le podrían llamar para marzo para volver y poder tener contrato, y luego de unos minutos terminaron la conversación y nunca recibió alguna carta o correo electrónico del término de la relación laboral; todo muy desformalizado.

2. Que, sobre el no pago de las cotizaciones de seguridad social: Que, conforme los correspondientes Certificados de Cotizaciones Previsionales, se aprecia que hubo meses en los que no tuvo cotizaciones previsionales y otros en los que ha sido quien ha tenido que incurrir en dicho pago, producto de la retención del ahora 13,75% de las boletas de honorarios, es decir, no se le declaró ni pagó las cotizaciones previsionales por parte de la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, sin perjuicio a prestar servicios personales, sujeto a subordinación y dependencia.

3. Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua, le adeuda las cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones y Fondo de Salud por el período trabajado desde noviembre de 2019 a diciembre de 2023 y corresponde entonces, que sea liquidada la deuda de dichas cotizaciones y condenar a su pago a la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua.

4. Que, según lo señalado y en consideración a que la relación laboral que la vinculaba con la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, estaba sujeta al Código del Trabajo, tampoco dio cumplimiento a la normativa que regula el seguro de cesantía, según lo dispone la Ley N° 19.728, esto es, Cotizaciones de Seguro de Cesantía; y en este sentido, el peso probatorio del pago de las cotizaciones previsionales recae sobre el empleador, quien conforme a las exigencias del Código del ramo y demás leyes especiales, es el obligado a acreditar al término del contrato, que las cotizaciones previsionales se han pagado íntegramente.

5. Que, por lo anterior, y en circunstancias de que sus cotizaciones de seguridad social y, en particular, sus cotizaciones previsionales se encuentran actualmente impagas por la Ilustre Municipalidad de La Ligua, por lo que se debe aplicar la sanción de nulidad establecida en el artículo 162 incisos quintos y siguientes del Código del Trabajo.

II. Consideraciones de derecho:

A. En cuanto a la calificación jurídica de la relación laboral:

1. Que, los artículos 7º y siguientes del Código del Trabajo determinan los requisitos de existencia del contrato individual de trabajo, los cuales se verifican en la especie; trabajó efectivamente para la Ilustre Municipalidad de La Ligua bajo dependencia y subordinación a contar del mes de 11 noviembre de 2019 y hasta el día 29 de diciembre de 2023.

2. Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua, la contrató, fijando remuneración mensual, además de recibir órdenes diarias de las distintas jefaturas y especialmente por la última jefatura, doña Camila Guy, en las oficinas dependiente de la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua; y, mientras duró la vinculación con la Ilustre Municipalidad de La Ligua, esto es, desde 11 noviembre de 2019 y hasta el día 29 de diciembre de 2023, estuvo subordinada a las órdenes que sus jefaturas le impartían, que fueron distintas durante todo este período de tiempo trabajado, y dichos mandatos consistieron en indicarle la realización de sus labores, a saber, como durante el año de ingreso en noviembre de 2019 debía preocuparse de realizar las atenciones a los usuarios, dirigirse a los establecimientos pertenecientes a la entidad edilicia, realizar las labores que ellos señalaban y unirse al programa de turno que ellos señalaban, por tanto podía estar en vacunatorio o en posta rural todo esto determinado por sus jefaturas.

3. Que, de igual forma, se le indicó por parte de sus jefaturas los horarios en que debía asistir a trabajar, en turnos que eran impuestos, y se plantea para evitar contagios la modalidad de “días de resguardo” donde se labora 14 días y se descansa 14, sin embargo para los “honorarios” no existía esta modalidad, por lo que, en la práctica, trabajó mes corrido según la necesidad del servicio de lunes a viernes, y en un principio como trabajadora a honorarios se le permite descansar los 14 días, sin embargo estos se descontaban del sueldo reduciendo en un 50% sus ingresos, por lo que los trabajadores sujetos a esta figura contractual accedieron a laborar de manera continua, además de firmar libro de asistencia que contaba con horario de ingreso y de salida, libro que debía firmar a diario, en las postas donde se le designaba; y además de contar con una jornada extraordinaria entre las 17:00 horas a 20:00 horas según actividades programadas en extensión horaria por ejemplo en invierno.

4. Que, respecto a las obligaciones de su empleador, Ilustre Municipalidad de La Ligua, éste pagaba una remuneración como contraprestación a sus servicios, de forma periódica previa exigencia de la emisión de boleta de honorarios; es decir, se mantuvo la misma forma de trabajo existente a la fecha del despido el día 29 de diciembre de 2023.

5. Que, el artículo 8 del Código del Trabajo establece la presunción de estar frente a un contrato de trabajo cuando se verifiquen los elementos del citado artículo 7 y de acuerdo a lo anterior, claramente se cumplen con estos supuestos que originan la presunción legal.

B. Índices de subordinación y dependencia:

1. Que, siempre tuvo una jornada de trabajo establecida por sus jefaturas; en el último tiempo, su jornada fue de 44 horas semanales distribuido en la forma indicada; y a diferencia de lo que ha querido aparentar la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, cuando pretendía estar vinculado bajo un contrato de prestación de servicios a honorarios, material y realmente inexistente, en este tipo de contratos el trabajador asiste esporádicamente a la empresa que le encargó una labor especial a desarrollar, ya sea para intercambiar opiniones o requerir antecedentes, lo cual no calza con el horario que debía cumplir ni menos con las funciones que debía realizar; y, además, bajo este contrato, no está, el prestador de servicios, no está obligado al cumplimiento de ningún horario, lo cual tampoco sucedía en este caso, puesto que debía cumplir a cabalidad el horario, so pena de perder remuneración, así como también de registrar su ingreso y salida como forma de verificar y controlar el cumplimiento de la jornada laboral.

2. Que, la existencia del cumplimiento de horario es una presunción del vínculo de subordinación y dependencia; y, de solicitar días de permiso o feriado legal, estas eran sin goce de sueldo y a sus jefaturas debía dar aviso en caso de inasistencia, atrasos o cualquier inconveniente que se produjera en el día a día respecto del cumplimiento de su horario, labores y órdenes, así como dejar ello registrado en los instrumentos proporcionados por ellos, como es el libro de asistencia si fuese pertinente.

3. Que, cuando existe un “contrato a honorarios” el que presta el servicio es un trabajador independiente, por lo que su actividad no está subordinada a empleador alguno, por lo que goza de autonomía ya que no tiene un superior, goza de libertad para desplegar su propio programa de trabajo sin estar bajo supervisión, lo que en este caso no ocurría.

C. Continuidad de los servicios:

1. Que, no obstante vincularse con la Ilustre Municipalidad de La Ligua en una relación sobre la base de honorarios, sus funciones fueron permanentes y habituales en todo el tiempo que se unió para con ella; y, según lo expuesto y lo dispuesto en el artículo 7 y siguientes del Código del Trabajo, queda claro que una prestación de servicios prestados bajo subordinación y dependencia, más el pago de una remuneración por tales servicios, hace presumir una relación laboral.

2. Que, la jurisprudencia ha sido concluyente sosteniendo que la subordinación o dependencia se manifiesta concretamente con la continuidad de los servicios prestados, el cumplimiento de un horario de trabajo, supervigilancia en el desempeño de las funciones y obligación de ceñirse a las instrucciones impartidas por el empleador, todo lo cual se aplica en su caso; y, en esta misma línea, lo que establece el artículo 7 del código del ramo ha de adaptarse al terreno fáctico en que prestó los servicios, pues su ex empleador, Ilustre Municipalidad de La Ligua, a través de sus ex jefaturas, tenía un poder de control a su respecto, dándole directamente instrucciones y de esta manera, prestó servicios de forma permanente y sin interrupción desde el mes de noviembre de 2019 y hasta la fecha de su despido, cuyos servicios eran retribuidos por la Ilustre Municipalidad de La Ligua todos y cada uno de los meses, estando sometido al ámbito de organización y dirección de la demandada, mediante órdenes continuas y directamente impartidas.

3. Que, por todo lo anterior debe aplicarse el principio de supremacía de la realidad el cual dicta que para la interpretación de las relaciones entre empleadores y trabajadores se debe tomar en cuenta lo que verdaderamente sucede en la realidad, así al recibir sueldos, instrucciones y determinación de la jornada laboral de parte del demandado, Ilustre Municipalidad de La Ligua, y aplicando otros principios básicos que informan el Derecho Laboral sustantivo, como son el principio protector o tutelar del trabajador, el principio de la irrenunciabilidad de los derechos; en el campo del Derecho Laboral adjetivo, el de la buena fe, el principio de la apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica y de la equidad, no puede sino reconocerse que existió un contrato laboral, de carácter indefinido; y, en su caso, solo se extendió un contrato material de honorario, reuniendo los requisitos que impone el artículo 7 y 9 del Código del Trabajo.

4. Que, el hecho de que haya continuado prestando servicios con contrataciones sucesivas por bimestralidad, determina que las estipulaciones del contrato son las que el trabajador declare.

5. Que, el artículo 4 de la Ley N° 18.883, faculta a los municipios para contratar bajo la modalidad de honorarios, y permite este tipo de contratación sólo para aquellos casos en los cuales deban realizarse labores accidentales y que no sean habituales de los municipios, exigiendo además que la prestación de estos servicios sea sólo para cometidos específicos; y la Contraloría General de la República impartió mediante Dictamen N° E173.171 de enero 2022, impartió instrucciones respecto de la contratación a honorarios en los Órganos de la Administración del Estado, señalando, en su apartado II.2, que los artículos 11 de la ley N° 18.834 y 4 de la Ley N° 18.883 solo facultan la contratación a honorarios de servidores que se desempeñen en los gabinetes, de asesores externos, para situaciones puntuales debidamente justificadas o no reiteradas en el tiempo y para ciertos casos particulares como aquellos mencionados en la letra d) de ese apartado; y de este modo, dispone que quienes se encontraren contratados a honorarios para desempeñar funciones distintas a las del apartado II.2 no podrían volver a ser contratados a honorarios para esas mismas labores durante el año 2023, disponiéndose que deberán quedar sometidos al régimen jurídico previsto por el legislador para los funcionarios a contrata o a la figura análoga a ella que se contemple en el pertinente estatuto.

6. Que, sin embargo, dicho Ente de Control dicta un nuevo Dictamen, el N° E.288.160, en diciembre de 2022, que viene a reconsiderar el criterio antes mencionado, es decir, seguir permitiendo la contratación bajo modalidad de honorarios en determinados supuestos, atendido que con fecha 20 de diciembre del año en curso se promulgó la Ley N° 21.516 correspondiente a la Ley de Presupuestos para el año 2023 (artículo 15); y, no obstante, con fecha 28 de diciembre de 2022, se publicó la Ley N° 21.526, que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, debiendo considerarse la norma del artículo 74 y siguientes.

7. Que, en este contexto normativo, la Contraloría General de la República volvió a emitir un nuevo pronunciamiento con fecha 10 de enero de 2023, N° E29695; y, como puede advertirse, para el año 2024, los Alcances del Dictamen N° E173.171 de enero de 2022 se han visto alterados por la regulación de la nueva ley, atendido que introdujo regulación respecto de los traspasos de los honorarios a la contrata; y, finalmente, conforme con los artículos 9 y 19 de la ley N° 10.336, los dictámenes de la Contraloría General de la República son obligatorios para los órganos de la Administración sometidos a su fiscalización, de modo que su inobservancia importa la infracción de los deberes funcionarios de los servidores públicos involucrados, comprometiendo su responsabilidad administrativa.

D. Despido injustificado, indebido o improcedente:

1. Que, la legislación laboral, en relación al término del vínculo entre trabajadores y empleadores, se encuentra bajo el sistema de estabilidad en el empleo, en virtud del cual el empleador sólo podrá poner término al contrato de trabajo cuando concurran determinadas causas legales, siendo aplicable el artículo 168 del Código del Trabajo.

2. Que, en este caso, ha existido una aplicación desajustada a derecho toda vez que no se ha invocado causa legal alguna y sumado a que, en la realidad, se encontraba sujeta a un contrato de plazo indefinido regido por el Código del Trabajo; y, en consecuencia, aquí lo que se pretendió por parte de la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, era sostener que el vínculo laboral se encontraba sujeto a contrato de prestación de servicios sobre la base de honorarios, al solicitarle la emisión de una boleta de prestación de servicios para el pago de la remuneración, para así burlar el espíritu de la ley laboral, tratando de dejarla sin derecho a indemnizaciones legales al momento del despido, las que por ordenamiento jurídico laboral revisten el carácter de irrenunciables.

E. Nulidad de despido por no cumplimiento de legislación previsional:
1. Que, su ex empleadora, Ilustre Municipalidad de La Ligua, le adeuda las cotizaciones de seguridad social correspondientes a cotizaciones previsionales del Fondo de Pensiones, Fondo de Salud y Seguro de Cesantía, por el período trabajado desde marzo de 2017 a diciembre de 2022, incumpliendo la norma del inciso 5 del artículo 162 del Código del Trabajo.

2. Que, la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, al celebrar consensualmente el contrato de honorarios con claro indicios de subordinación y dependencia, y en ausencia de otro tipo de contrato formal, jamás efectuó el íntegro pago de las cotizaciones previsionales que ordena la ley respecto a las remuneraciones percibidas mensualmente, infringiendo de esta forma el artículo 58 y el inciso quinto del artículo 162, ambos del Código del Trabajo, además del artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500; y, en consideración a que la relación laboral que la vinculaba con la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, estaba sujeta al Código del Trabajo, tampoco dio cumplimiento a la normativa que regula el seguro de cesantía, según lo dispone la Ley N° 19.728, esto es, Cotizaciones de Seguro de Cesantía.
SEGUNDO: Contestación de la demanda: Que, don Rodrigo Flores Osorio, abogado, en representación de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, demandada, contesta la demanda, solicitando el rechazo de la misma, con costas; por los siguientes argumentos:

I. Teoría del caso municipal:
1. Que, la relación existente entre la demandante, doña María José Oyaneder Ponce y la Ilustre Municipalidad de La Ligua, corresponde a una de carácter civil, esto es, convenios de honorarios a suma alzada, celebrados bajo los parámetros establecidos en el artículo 4 y siguientes de la Ley N° 18.883 sobre Estatuto administrativo de Funcionarios Municipales, por lo que no corresponde que se cambie la naturaleza de la relación contractual, declarando la existencia de una relación laboral regida por el Código del Trabajo.

2. Que, en concreto la forma de contratación a honorarios que tiene la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, se encuentra establecida en la referida disposición, que es el cuerpo legal que regula las relaciones entre la Municipalidad y el personal que presta servicios, que deban ser realizadas por profesionales, técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias u oficios como es el caso de la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, quien posee la calidad de Técnico en Enfermería Nivel Superior, o para realizar cometidos específicos, más aún cuando en la especie lo que acontece es la designación dentro de un programa financiado por un externo, en este caso el Servicio de Salud de Viña del Mar, quien entrega la directrices, financiamiento y necesidad del mismo, siendo por consiguiente una función ajena al Municipio; no se trata, de reemplazar con un contrato de honorarios una función municipal, sino por el contrario, lo que acontece en la especie es la vinculación de un profesional externo, en el marco de un programada financiado por el ejecutivo, para complementar una necesidad de los habitantes de la comuna, ajena a la regularidad municipal.

3. Que, en este caso particular la contratación de la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, se basó en una serie de convenios suscritos entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua con el Servicio de Salud de Viña del Mar, precisamente para contratar personal en materia de salud, en base a una serie de programas vinculados a salud; estos fondos terminaron a fines del año 2023, por lo cual no existe posibilidad de contratación de la actora, doña María José Oyaneder Ponce, situación que la misma estaba al tanto.

4. Que, en concreto, la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, según consta en sus últimas funciones, vitales para evidenciar un reconocimiento, se encontraba obligado únicamente a una función específica, accidental, vinculada siempre y necesariamente a un programa; en este caso, el último de los programas que ella prestó servicio se denominaba "Programa ADD. Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar Pandemia COVID", cuyo financiamiento o permanencia depende de la autoridad política de turno y a una situación muy particular como fue la pandemia, según se manifestaba en el propio contrato de 29 de agosto de 2023.

5. Que, en específico según consta en los registros, la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, siempre suscribió este tipo de contratos, todos vinculados al programa respectivo, cuya fecha de término se encontraba supeditada al 31 de diciembre de 2023, plazo que se señala en el último de estos contratos a honorarios, en la cláusula quinta.

6. Que, a diferencia de lo que señala la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, en la especie no se ha producido ningún "despido", y, por el contrario, la prestación del servicio ha cesado dentro del plazo establecido por el mismo contrato suscrito entre las partes.

7. Que, respecto a la nulidad del despido, al no existir relación laboral por tratarse de un convenio a honorario, no existe tampoco la posibilidad de pretender que el supuesto "despido" sea nulo; en razón de lo expresado, la Ilustre Municipalidad de La Ligua no tiene la facultad para retener y pagar cotizaciones de seguridad social, siendo cargo de la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, el pago de cotizaciones de seguridad social, toda vez que el monto pagado representa el bruto de la remuneración a la que se asimilan sus honorarios, y de igual modo la sanción de nulidad del artículo 162 del Código del Trabajo, resulta inaplicable a la Ilustre Municipalidad de La Ligua, toda vez que tal sanción resulta aplicable a los empleadores, conforme al Código del Trabajo que, habiendo retenido dineros para el pago de cotizaciones previsionales y de salud, no las pagan, situación que resulta ser absolutamente contraria a la situación de la Ilustre Municipalidad de La Ligua quien jamás tuvo título que lo legitimara para retener y pagar las cotizaciones.

8. Que, además, la Ilustre Municipalidad de La Ligua controvierte la remuneración señalada en la demanda, en mérito del contrato suscrito con la actora, doña María José Oyaneder Ponce, que señaló como contraprestación el valor indicando en la cláusula tercera, esto es, la suma de $591.586, monto mensual de lunes a viernes equivalente a 44 horas semanales, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría, con valor hora de $3.892 y del $4.670 los días sábados y/o festivos, incluida la retención respectiva de segunda categoría.

9. Que, finalmente, y en el evento improbable que S.S. declare la existencia de relación laboral, en virtud del principio de legalidad tanto competencial como presupuestaria y como lo ha recogido la reciente jurisprudencia de la Ilustrísima Corte de Santiago autos caratulados "JOFRÉ CON SUBSECRETARÍA DE TRANSPORTE", Rol N° 304-2020, no es procedente condenar al Fisco de Chile (o en este caso a la Municipalidad) al pago de cotizaciones previsionales, ya que dicha obligación carece de un fundamento fáctico, cual es que las mismas hayan estado en algún momento a disposición de la demandada para efectuar dichos pagos.

10. Que, del mismo modo deben descartarse desde ya la aplicación del despido injustificado, dado que en la especie no ha existido despido alguno, sino tan sólo el vencimiento de un convenio.

II. Excepciones, alegaciones y defensas. controversia de los hechos: Que, en cuanto al fondo del asunto controvertido, solicita tener presente que se controvierte expresa y formalmente todos los hechos expuestos en la demanda, con excepción de aquellos que fueren reconocidos en forma expresa.

III. Inexistencia de una relación laboral entre las partes:

1. Que, Entre las partes, doña María José Oyaneder Ponce y la Ilustre Municipalidad de La Ligua, no existió una relación laboral basada en un contrato de trabajo y regida por el Código del Trabajo, puesto que la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, se vinculó con la Ilustre Municipalidad de La Ligua sobre la base de prestaciones de servicios en modalidad de honorarios en base a los programas financiados desde nivel central, por lo cual solo hay una relación contractual de derecho privado que se rige principalmente por las reglas que establece el respectivo contrato.

2. Que, lo anterior es reforzado por el propio contenido del contrato, donde se señala que este no constituye una relación del tipo laboral, en la cláusula sexta.

3. Que, por ello, corresponde controvertir todos los supuestos indicios de laboralidad indicados en la demanda, toda vez que, respecto a la contratación de la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, la Ilustre Municipalidad de La Ligua ha cumplido cabalmente con lo estipulado en la Ley N° 18.883; y de hecho en la cláusula sexta citada, se eleva a calidad de esencial del contrato, la contratación que se contrató en mérito del artículo 4 de la Ley N° 18.883.

4. Que, no existen indicios de laboralidad por entrega de instrucciones; Que, la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, afirma haber tenido un jefe, recibiendo órdenes; y, al respecto, es pertinente señalar que aquello obedece al deber del órgano público de optimizar el desarrollo de sus programas, velando por el correcto cumplimiento de las labores desarrolladas por las personas contratadas, incluyendo los servidores a honorarios, no siendo un impedimento a ello que estas se encuentren contratadas sobre la base de honorarios, ni mucho menos poder interpretarse aquello como un indicio de laboralidad, como lo ha indicado la Contraloría General de la República, en su Dictamen N°181/2016, considerando que los informes jurídicos emitidos por la Contraloría General de la República son obligatorios y vinculantes y su carácter imperativo encuentra su fundamento en los artículos 6, 7 y 98 de la Constitución Política de la República y 2 de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.

5. Que, no existen indicios de laboralidad por cumplimiento de jornada, horarios de trabajo y otros beneficios pactados en los contratos: Que, la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, señala que se le exigía el cumplimiento de una jornada de trabajo con sujeción horaria, situación que no está estipulada en el contrato, ni tampoco se verifica los hechos, contraviniéndolo expresamente; teniendo presente que lo anterior es distinto a la obligación de registro para efectos de verificar el cumplimiento de las labores, exigido por Contraloría General de la República, en el dictamen citado; y, en efecto, como contrato civil que es, al contrato a honorarios cabe aplicarle el principio de autonomía de la voluntad, en el sentido que las partes pueden llegar a acuerdos que pasen a tener el carácter de elementos accidentales del acto, que una vez pactados las obliguen al tenor de lo dispuesto en el artículo 1545 del Código Civil.

6. Que, el servicio reclamado es ejecutado en virtud de una tarea impropia de la Administración, requerida según necesidades específica, como es la implementación de un programa externo, incumpliendo por consiguiente los requisitos de habitualidad exigidos por los Tribunales Laborales para declarar la existencia de una relación laboral, dado que dicha prestación es absolutamente accidental e impropia de la gestión Municipal, evaluando su existencia año a año, conforme al presupuesto entregado desde el Servicio de Salud de Viña del Mar, y las necesidades existentes.

IV. Improcedencia de declarar la existencia de una relación laboral para casos en que en la contratación a honorarios no se cumplan las condiciones legales:

1. Que, en subsidio de lo anteriormente señalado, y para el improbable evento que se considere que en el caso en estudio la situación fáctica en que doña María José Oyaneder Ponce prestó servicios para el servicio demandado no se ajustaba a los términos del artículo 4 de la Ley N° 18.883, se estaría en presencia de un acto ilegal de la administración cuya sanción seria la nulidad del contrato a honorarios, mas no su transformación en un contrato de trabajo.

2. Que, el ordenamiento jurídico no contempla como sanción para los actos de la Administración que no cumplan con los requisitos legales la transformación del acto en uno de distinta naturaleza; de modo que, si se estableciera que las partes en la contratación de la actora, doña María José Oyaneder Ponce, no se sometieron a las condiciones de accidentabilidad y no habitualidad de los servicios o de cometidos específicos, lo que existiría sería un actuar no ajustado a derecho tornando ilegal el acto administrativo que aprobó el contrato, pero no cabría ni podría alterarse la calificación judicial del contrato a honorarios transformándolo en un contrato de trabajo.

3. Que, si se estimara que el organismo no actuó conforme a derecho en la contratación del demandante, doña María José Oyaneder Ponce, no puede el Tribunal generar otro acto jurídico distinto, puesto que no existe norma legal alguna que habilite a la conversión del convenio a honorarios regido por el Estatuto de Funcionarios de Salud Municipal en un contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo o en otro acto de naturaleza jurídica diferente; y, además, debe considerarse que aun de admitirse la conversión el acto ineficaz en el ámbito del derecho público sería necesario que ese acto se transformara en un acto eficaz o legal y sin embargo, se debe recordar que el ordenamiento jurídico no autoriza a la Administración a contratar personal bajo la modalidad de un contrato de trabajo regido por el código del ramo, salvo en situaciones excepcionales y autorizadas por ley que no corresponden a este caso.

4. Que, por consiguiente, no es factible que, a través del mecanismo como es la conversión del acto jurídico nulo se proceda a calificar ese acto como un contrato de trabajo, puesto que ello importaría generar un nuevo acto nulo, ya que el sistema legal no contempla que la Administración pueda contratar personal bajo la figura de un contrato de trabajo y de esta manera, no resulta posible que una supuesta irregularidad se pretenda solucionar cometiendo una irregularidad de la misma entidad.

V. En subsidio, del término de la prestación de servicios del actor: Inexistencia de los presupuestos del despido injustificado:

1. Que, el contrato de prestación de servicios de doña María José Oyaneder Ponce, culminó, por el propio vencimiento del convenio, sin necesidad de expresar causa y sin más formalidad.

2. Que, sorprende que doña María José Oyaneder Ponce, intente plasmar a través de ello una acción de despido injustificado, centrada en la falta de escrituración del contrato y pago de cotizaciones, cláusulas que no estaban acordadas dentro del instrumento y que dicho sea de paso no pueden ser cumplidas por la Ilustre Municipalidad de La Ligua en virtud del principio de legalidad.

VI. Improcedencia de las pretensiones pecuniarias demandadas:

1. Indemnizaciones propias del despido injustificado: Que, dicha petición no podría prosperar de manera alguna, por cuanto no se ha verificado una relación laboral entre las partes, sino que un contrato de prestación de servicios a honorarios; y, de igual manera, el cumplimiento del plazo del contrato no constituye despido, ni mucho menos un presupuesto de despido injustificado, ya que su término obedeció al pacto suscrito válidamente entre las partes bajo la forma del contrato de prestación de servicios a honorarios.

2. Improcedencia del pago de las cotizaciones de seguridad social:

a) Que, ello constituiría una infracción al principio de legalidad; el pago de las cotizaciones de seguridad social (previsionales, de salud y de cesantía) solicitadas es improcedente en casos como el de la especie, en que se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo; y en estos casos, la existencia de una relación de naturaleza laboral nacería sólo con la sentencia que acoge una demanda de esa naturaleza, por lo que la obligación de enterar las respectivas cotizaciones sólo podría exigirse a partir del inicio de la relación laboral ya declarada, jamás con anterioridad.

b) Que, el único vinculo que existió durante el periodo que prestó sus servicios el demandante, doña María José Oyaneder Ponce, fueron contratos de prestación de servicios de naturaleza civil, en los que, como contraprestación, se le pagaban honorarios; así, al recibir sus honorarios emitía la respectiva boleta y la Ilustre Municipalidad procedía a la respectiva retención mediante SII, sin efectuar ninguna otra retención, de conformidad con la ley; y, por este motivo, el órgano demandado, Ilustre Municipalidad de La Ligua, jamás se encontró obligado al pago de cotizaciones de seguridad social, ya que no existió un vínculo de naturaleza laboral entre las partes, pero además, porque nunca retuvo suma alguna que hubiere podido corresponder a estas cotizaciones de seguridad social.

c) Que, no se contempló en el contrato suscrito entre doña María José Oyaneder Ponce y la Ilustre Municipalidad de La Ligua realizara ningún descuento o retención que no fuera aquel correspondiente al impuesto a la renta; de este modo, la Ilustre Municipalidad de La Ligua no se encontraba facultada, so pena de incumplimiento grave de sus obligaciones contractuales, para descontar ninguna suma de dinero de los honorarios que se le pagaron al demandante.

d) Que, por principio de legalidad competencial y presupuestaria, la Ilustre Municipalidad de La Ligua estaba asimismo jurídicamente imposibilitada de realizar retención alguna o cotizar en las instituciones de seguridad social, so pena de obrar, además, fuera del ámbito de sus competencias y en abierta infracción a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política del Estado, como lo ha señalado la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en fallo de 15 de diciembre de 2020, en causa Rol N° 304-2020, citada.

e) Que, es por ello que condenar a la Ilustre Municipalidad de La Ligua a realizar estos pagos, en forma retroactiva, implica que dichas cotizaciones resulten, finalmente, no ser de cargo del supuesto trabajador sino que del pretendido empleador, con lo que se subvierte totalmente el sistema previsional vigente y lo estatuido en el artículo 17 inciso final del Decreto Ley N° 3500; y en conclusión, la pretensión de que se paguen las cotizaciones de seguridad social durante el periodo en que prestó servicios en calidad de servidor contratado a honorarios, no debe ser acogida.

3. Improcedencia de otras prestaciones y feriados: Que, dada la naturaleza contractual civil del vínculo, no es factible dar pago o indemnizar feriados ni remuneraciones pendientes, no siendo competencia del Tribunal.

VII. El pago de cotizaciones previsionales, en todo caso, correspondía al actor, doña María José Oyaneder Ponce:

1. Que, sin perjuicio de lo anterior y, a mayor abundamiento respecto de las cotizaciones previsionales, la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, elude que en virtud de la Ley N° 20.255 y, partir del año 2012, todas las personas que prestan servicios bajo la modalidad de honorarios tienen la obligación personal, no traspasable a la persona o entidad a quien prestan sus servicios, de realizar cotizaciones previsionales para pensiones, seguro de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales; e, inclusive, en cada uno de los contratos de prestación de servicios, se dispuso, expresamente, que era obligación del demandante, doña María José Oyaneder Ponce, proceder al pago de las respectivas cotizaciones de seguridad social, siendo responsabilidad de este último el enterar dichas cotizaciones; y de esta forma, están obligados a cotizar todas aquellas personas que: Perciban honorarios por actividades independientes; o perciban rentas por boletas de honorarios; o perciban rentas por boletas de prestación de servicios de terceros; o perciban rentas por participaciones de sociedad de profesionales.

2. Que, por lo demás debe aplicarse la norma del artículo 17 del D.L. N° 3500, por lo que no es procedente que se solicite que la Ilustre Municipalidad de La Ligua pague, a su costa, las imposiciones previsionales que la ley obligaba a enterar al demandante; siendo un hecho pacífico que la Ilustre Municipalidad de La Ligua nunca ha hecho retenciones de naturaleza previsional respecto de doña María José Oyaneder Ponce, habiéndose pactado entre las partes que ello sería responsabilidad de la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, y porque, además, desde luego, ello era jurídicamente inadmisible en un régimen de prestación de servicios a honorarios y contrario al principio de legalidad; y así ha sido declarado por la Excelentísima Corte Suprema, con fecha 21 de julio de 2021, en los autos Rol N° 1597-2020.

VIII. Decretar el pago de cotizaciones previsionales implica un enriquecimiento injusto para la demandante, doña María José Oyaneder Ponce:

1. Que, de acuerdo con lo expuesto, si este Tribunal declara que entre las partes ha existido una relación laboral y califica los honorarios como remuneraciones, debe establecerse también que esas "remuneraciones" han sido íntegramente pagadas, incluyendo aquella parte que debió ser descontada para enterarse en los organismos previsionales correspondientes, de suerte que en caso de condenarse el pago de las cotizaciones, se produciría un enriquecimiento sin causa por parte del demandante, que nuevamente vería ingresar a su patrimonio dineros a título de cotizaciones previsionales, que son siempre de cargo del trabajador.

2. Que, el pago de comisiones atrasadas en Administradoras de Fondos de Pensiones produce un enriquecimiento sin causa para dicha entidad; y asimismo, las comisiones que cobran las A.F.P. tienen su fundamento en la labor administradora e inversora de los fondos, sin embargo, cuando se ordena el pago de cotizaciones previsionales retroactivamente, la A.F.P. no ha debido administrar ni invertir dichos fondos, por lo que no ha destinado recursos a ello y en consecuencia el cobro de comisiones no se justifica, significando un enriquecimiento injusto a su haber y un empobrecimiento injusto para el órgano estatal.

IX. Improcedencia del pago de cotizaciones de salud:

1. Que, no procede decretar el pago de las cotizaciones de salud, en virtud de lo dispuesto en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo, que se refiere expresamente a las "cotizaciones previsionales" y no hace referencia a las cotizaciones de seguridad social, o a las cotizaciones de salud.

2. Que, en cuanto a las cotizaciones de salud, es relevante señalar que es improcedente imponer el pago retroactivo de cotizaciones al sistema de salud ya sea público o privado, que no ha sido parte en este juicio, respecto de una cotización de salud vinculado a un contrato de salud que se encuentre vigente con el actor, pues éste no recibirá ninguna prestación de salud con cargo a dichos aportes; y además, es del todo probable que la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, haya procedido al pago de sus cotizaciones de salud y que, por esta vía, se solicite un doble pago por el presente concepto.

X. Improcedencia de la aplicación de la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo en
lo que se refiere al pago de remuneraciones para casos en que se discute la existencia de una relación laboral:

1. Que, también deberá desecharse la petición referida al pago de las remuneraciones por el lapso comprendido entre la fecha del término del vínculo contractual del demandante, doña María José Oyaneder Ponce, y mientras no se convalide el despido, como se pide, conforme lo prevé el artículo 162 del Código del Trabajo; la sanción establecida en el artículo 162 del Código del Trabajo, conocida como nulidad del despido, es improcedente en casos que, como en la especie, se discute entre las partes la existencia de un vínculo normado por el Código del Trabajo.

2. Que, sin perjuicio de lo expuesto respecto del principio de "legalidad competencial", del que se deduce la prohibición para los Servicios de la Administración del Estado de celebrar contratos bajo la normativa del Código del Trabajo, sin que exista normal legal que así lo disponga; así como la imposibilidad jurídica de pagar cotizaciones previsionales y de salud respecto de las personas que tienen vínculo con el Estado bajo la modalidad de honorarios, el pretender la existencia de este tipo de pago, atenta contra el principio de la supremacía constitucional, juridicidad y legalidad dual referida.

3. Que, para establecer la obligación de un pago de estas prestaciones en este tipo de casos, honorarios, previamente debe establecerse y declararse por sentencia firme y ejecutoriada que el vínculo obedece a una relación laboral y no de honorarios; y tan sólo bajo ese supuesto de hecho, podría nacer ese tipo de obligación, la que sólo podría exigirse a contar de esa sentencia ejecutoriada en adelante, jamás con efecto retroactivo o desde una data anterior a esa declaración judicial; con anterioridad a ello, no existía obligación alguna por expresa aplicación de la ley y la Constitución; y, en efecto, como se ha dicho, el vínculo que existió durante el periodo que prestó sus servicios doña María José Oyaneder Ponce fue un contrato de honorarios de naturaleza civil y así, al recibir sus honorarios, emitía la respectiva boleta electrónica de honorarios y el servicio procedía a la retención por concepto de retención de impuesto de segunda categoría, de conformidad con la Ley de la Renta.

4. Que, por este motivo, la Ilustre Municipalidad de La Ligua jamás se encontró obligado al pago de cotizaciones de seguridad social, ya que no existió un vínculo de naturaleza laboral entre las partes, por lo que malamente podría encontrarse en mora de pagarlas; y, el convenio suscrito por la demandante, doña María José Oyaneder Ponce, preveía expresamente que sería de su cargo pagar las cotizaciones previsionales para pensiones, accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y las cotizaciones de salud correspondientes, en conformidad a las normas legales vigentes.

5. Que, en cualquier caso, la jurisprudencia más reciente de los Tribunales Superiores de Justicia ha terminado por reconocer el especial status en que se encuentra la Administración del Estado cuando ha celebrado contratos a honorarios, en relación con las pretendidas obligaciones de pago de cotizaciones y la posibilidad de aplicación a su respecto de la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo; y asimismo la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la República, en su Dictamen N° 33.643, de 2019.

6. Que, en conclusión, la pretensión de la parte demandante, doña María José Oyaneder Ponce, en el sentido que se aplique la sanción del artículo 162 del Código del Trabajo, durante el periodo en que ésta prestó sus servicios, no podrá ser acogida ya que entre las partes no existió relación laboral, y la entidad demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, no sólo no se encontraba obligada a cancelar las cotizaciones previsionales, sino que, legalmente, se encontraba imposibilitada de hacerlo; y, en definitiva, resulta indiscutible, que, tratándose de órganos de la Administración del Estado, no procede aplicar la sanción de nulidad del despido contemplada en el artículo 162 del Código del Trabajo, como lo han señalado reiteradamente los Tribunales Superiores y la Corte Suprema.

XI. Improcedencia de condenar a la Ilustre Municipalidad de La Ligua al pago de multas, reajustes e intereses penales por el no pago de cotizaciones de seguridad social:

1. Que, no es procedente la condena al pago de multas, reajustes e intereses en virtud del principio de legalidad; y así lo ha declarado la uniforme jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema, desde la sentencia dictada en causa Rol N° 41.760-2017 en adelante, sosteniendo la improcedencia de la sanción de nulidad del despido en las demandas dirigidas contra Municipalidad u órganos de la administración del estado, aseverando que existe un elemento que permite distinguir, cual es la presunción de legalidad que enmarca los contratos a honorarios suscritos por particulares con Municipalidad.

2. Que, en tal sentido, en caso de condenarse a la Ilustre Municipalidad de La Ligua, no es procedente condenar al pago de multas, reajustes e intereses por no pago de cotizaciones de seguridad social, ya que, como se explicó, se encontraba impedida para tener y pagar las cotizaciones, dado que los órganos de la Administración de Estado solo pueden realizar aquello para lo que están expresamente facultados; pero además, existe una prohibición expresa respecto al descuento de cotizaciones previsionales; y una eventual declaración de haber existido entre las partes una relación laboral, no puede generar sanciones, habida consideración de la presunción de legalidad que ampara el contrato a honorarios, así como los principios de legalidad presupuestaria.

3. Que, por consiguiente, cualquier eventual condena en contra de la Ilustre Municipalidad de La Ligua por concepto de pagos de cotizaciones de seguridad social, expresamente, debe ordenar que dicho pago se encuentra exento de las multas e intereses contempladas en el artículo 19 del D.L. N° 3500.

4. Que, la ausencia de mora hace improcedente condenar al pago de multas, reajustes e intereses.

5. Que, es improcedente la condena al pago de intereses penales y reajustes al no tratarse de una deuda cierta y exigible; no es procedente la condena toda vez la existencia del crédito solo se origina con la dictación de la sentencia, por lo que difícilmente se podría considerar que la deuda genere intereses penales desde antes de su existencia y respecto a la exigibilidad, es un presupuesto que tampoco concurre, toda vez que la deuda por cotizaciones previsionales solo se hace exigible con una sentencia firme y ejecutoriada; afirmar lo contrario sería sostener la exigibilidad de meras expectativas.

6. Que, no procede el pago de multas debido a su aplicación estricta; la aplicación de multas, al ser un acto sancionador, debe interpretarse de manera estricta, no pudiendo aplicarse en aquellos casos en que no existe mora por parte del obligado y menos cuando dicha obligación es eventual y se materializa únicamente con una sentencia condenatoria; y, en otros términos, no es procedente se condene al pago de multas por periodos en los que no existía certeza de la deuda.

7. Que, en subsidio, tales reajustes e intereses sólo podrán calcularse a partir de la ejecutoriedad del fallo que declara la existencia de la relación laboral; y, asimismo, tampoco procede la condena en costas, atendido que se ha tenido motivo plausible para litigar.

TERCERO: Conciliación y recepción de la causa a prueba: Que, conforme lo previsto en el artículo 453 del Código del Trabajo, en audiencia preparatoria de juicio oral, realizada con fecha 9 de mayo de 2024, el Tribunal llamó a las partes a conciliación, la que no prosperó; y acto seguido, se dictó sentencia interlocutoria de prueba, fijando los hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, a ser probados.

II. PRUEBAS INCORPORADAS AL PROCESO:

CUARTO: Prueba parte demandante: Doña María Jesús Oyanedel Ponce: Que, la parte demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, rindió las siguientes pruebas:

Documental:

1. Folio N° 33; Decreto de Alcaldía N° 2093 de 26 de marzo de 2021, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 26 de marzo de 2021, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Estrategias de Refuerzos APS para enfrentar pandemia COVID19, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; que establece en lo pertinente:

a) Cláusula segunda: Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María José Oyanedel Ponce los que realizará en dependencias de los establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal, especialmente en las dependencias del DESAM de La Ligua, debiendo ejecutar las siguientes tareas: Atención consistente en TENS apoyo de atención de usuarios de estrategia TRIAGE en el marco del Programa Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar la Pandemia COVID-19; y, otras funciones inherentes a su profesión de acuerdo a las actividades proyectadas por el programa Estrategias de Refuerzos en APS para enfrentar la Pandemia COVID -19. Por tanto, doña María Oyanedel Ponce, deberá ejecutar las tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo a la coordinación del Encargado del programa, o del Director del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

c) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará a doña María José Oyaneder Ponce, la cantidad de $2.500, valor hora de lunes a viernes, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría, y un valor hora de $3.500 incluida la retención respectiva de segunda categoría, pudiendo prestar sus servicios sábado, domingo y festivos según sean necesarios sus servicios. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, Informe de horas, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por el encargado del programa, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director del DESAM o quien le subrogue.

c) Cláusula cuarta: Que, los servicios que doña María José Oyaneder Ponce, prestará a la Ilustre Municipalidad de La Ligua - Departamento de Salud Municipal, se desarrollarán de acuerdo a las necesidades del servicio, según la distribución y coordinación con el encargado del programa, pudiendo también el Director del DESAM coordinar la distribución y gestión de las horas de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria y necesidad del servicio.

d) Cláusula quinta: Que, el contrato a honorarios se inicia el 1 de abril y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 30 de septiembre del 2021.

e) Cláusula décima: Que, se deja constancia que el prestador de servicios declara estar en pleno conocimiento de la Ley N° 20.255 y de las obligaciones que dicha norma impone, por tanto, el prestador de servicios será única y exclusivamente responsable de efectuar sus cotizaciones previsionales y las que correspondan al tenor de lo prescrito por la Ley N° 20.255; y en los términos señalados en toda normativa vigente que rijan la materia al momento de la suscripción del presente instrumento.

2. Folio N° 34; Decreto de Alcaldía N° 6212 de 8 de octubre de 2021, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 5 de octubre de 2021, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Estrategias de Refuerzos APS para enfrentar pandemia COVID19, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; de similar contenido que el reseñado con el N° 1, salvo en cuanto a la vigencia contenida en la cláusula quinta, que indica: Que, el contrato a honorarios se inicia el 1 de octubre y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de diciembre del 2021.

3. Folio N° 35; Decreto de Alcaldía N° 8555 de 31 de diciembre 2021, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 30 de diciembre de 2021, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Ademdun Estrategias de Refuerzos APS para enfrentar pandemia COVID19, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua. Cabe señalar que debido a la contingencia los recursos faltantes por rendir al SSVQ, según convenio indica que los recursos serán utilizados hasta el 31 de marzo de 2022 sumando al presupuesto del año 2022”; de similar contenido que el reseñado con el N° 1, salvo en cuanto a las siguientes cláusulas.

a) Cláusula segunda: Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María José Oyanedel Ponce los que realizará en dependencias de los establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal, especialmente en las dependencias del DESAM de La Ligua, debiendo ejecutar las siguientes tareas: Atención consistente en TENS apoyo de atención de usuarios de estrategia TRIAGE, visita domiciliaria y entrega de medicamentos en el marco del Programa Ademdun Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar la Pandemia COVID-19; y, otras funciones inherentes a su profesión de acuerdo a las actividades proyectadas por el establecimiento de salud. Por tanto, doña María Oyanedel Ponce, deberá ejecutar las tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo al Encargado del programa, o de la Directora del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

b) Cláusula quinta: Que, el contrato a honorarios se inicia el 1 de enero y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de marzo de 2022.

4. Folio N° 36; Decreto de Alcaldía N° 3307 de 18 de abril de 2022, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 14 de abril de 2022, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Fortalecimiento de Recursos Humanos vacunación COVID19 e influenza, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; que indica, en lo pertinente:

a) Cláusula segunda: Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María José Oyanedel Ponce los que realizará en dependencias de los establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal, especialmente en las dependencias del DESAM de La Ligua, debiendo ejecutar las siguientes tareas: Atención consistente en TENS apoyo de atención de usuarios en campañas de vacunación Covid-19 e influenza en el marco del programa Fortalecimiento de Recursos Humanos y otras funciones inherentes a su profesión de acuerdo a las actividades proyectadas por el por el establecimiento de salud. Por tanto, doña María José Oyanedel Ponce, deberá ejecutarlas tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo a la coordinación del Encargado del programa, o de la Directora del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

b) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará a doña María José Oyanedel Ponce, la cantidad de $510.000, monto mensual de lunes a viernes equivalente a 44 horas semanales, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría. En cuanto a las necesidades el profesional podrá desarrollar labores do atención adicionales a su jornada de 44 horas semanales, de lunes a jueves desde las 17:30 horas y viernes desde las 16:30 horas, valor hora de $3.000, en cuanto los días sábado y/o festivos valor hora de $3.500 incluida la retención respectiva de segunda categoría. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, Informe de horas adicionales, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por el encargado del programa, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por la directora del DESAM o quien le subrogue.

c) Cláusula sexta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 01 de abril y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 30 de junio del 2022.

d) Cláusula décimo segundo: Que, se deja constancia que el prestador de servicios declara estar en pleno conocimiento de la Ley N° 20.255 y de las obligaciones que dicha norma impone, por tanto, el prestador de servicios será única y exclusivamente responsable de efectuar sus cotizaciones previsionales y las que correspondan al tenor de lo prescrito por la Ley N° 20.255; y en los términos señalados en toda normativa vigente que rijan la materia al momento de la suscripción del presente instrumento.

5. Folio N° 37; Decreto de Alcaldía N° 5097 de 16 de junio de 2022, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 14 de junio de 2022, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Fortalecimiento de Recursos Humanos vacunación COVID19 e influenza, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; que similar contenido al reseñado en el N° 4, salvo en cuanto a la cláusula sexta referida a la duración, que indica: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 01 de julio y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 30 de septiembre de 2022.

6. Folio N° 38; Decreto de Alcaldía N° 5097 de 13 de septiembre de 2022, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 14 de junio de 2022, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Fortalecimiento de Recursos Humanos vacunación COVID19 e influenza, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; que similar contenido al reseñado en el N° 4, salvo en cuanto a la cláusula sexta referida a la duración, que indica: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de octubre y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de diciembre de 2022.

7. Folio N° 18; Decreto de Alcaldía N° 120 de 5 de enero de 2023, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 4 de enero de 2023, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para a la atención de usuarios en apoyo al Programa Fortalecimiento de Recursos Humanos vacunación COVID19 e influenza, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; que similar contenido al reseñado en el N° 4, salvo en cuanto a la cláusula sexta referida a la duración, que indica: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 3 de enero y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de marzo de 2023; y la clausula tercera en que establece como monto por la prestación de los servicios, la cantidad de $540.600, monto mensual de lunes a viernes equivalente a 44 horas semanales, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría e indicando que en cuanto a las necesidades el profesional podrá desarrollar labores do atención adicionales a su jornada de 44 horas semanales, de lunes a jueves desde las 17:30 horas y viernes desde las 16:30 horas, valor hora de $3.180, en cuanto los días sábado y/o festivos valor hora de $3.710 incluida la retención respectiva de segunda categoría.

8. Folio N° 19; Decreto de Alcaldía N° 2457 de 24 de marzo de 2023, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 22 de marzo de 2023, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para la atención de usuarios en apoyo al Programa Refuerzo COVID19, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; en lo pertinente indica:

a) Cláusula segunda: Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María José Oyanedel Ponce los que realizará en dependencias de los establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal, especialmente en las dependencias del DESAM de La Ligua, debiendo ejecutar las siguientes tareas: Atención consistente en TENS apoyo de atención de usuarios en el marco del programa Refuerzos COVID-19; y, otras funciones inherentes a su profesión de acuerdo a las actividades proyectadas por el por el establecimiento de salud. Por tanto, doña María José Oyanedel Ponce, deberá ejecutar las tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo a la coordinación del Encargado del programa, o de la Directora del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

b) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará a doña María José Oyanedel Ponce, la cantidad de $591.586 monto mensual de lunes a viernes equivalente a 44 horas semanales, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría. En cuanto a las necesidades el profesional podrá desarrollar labores de atención adicionales a su jornada de 44 horas semanales, de lunes a jueves desde las 17:30 horas y viernes desde las 16:30 horas, valor hora de $3.892, en cuanto los días sábado y/o festivos valor hora de $4.670 incluida la retención respectiva de segunda categoría. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, Informe de horas adicionales, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por el encargado del programa, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director de CESFAM o quien le subrogue.

c) Cláusula sexta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de abril y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de julio del 2023.

d) Cláusula décimo segunda: Que, se deja constancia que el prestador de servicios declara estar en pleno conocimiento de la Ley N° 20.255 y de las obligaciones que dicha norma impone, por tanto, el prestador de servicios será única y exclusivamente responsable de efectuar sus cotizaciones previsionales y las que correspondan al tenor de lo prescrito por la Ley N° 20.255; y en los términos señalados en toda normativa vigente que rijan la materia al momento de la suscripción del presente instrumento.

9. Folio N° 20; Decreto de Alcaldía N° 6140 de 4 de agosto de 2023, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 2 de agosto de 2023, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para la atención de usuarios en apoyo al Programa Refuerzo COVID19, en los establecimientos dependiente del DESAM de La Ligua”; de similar contenido al reseñado con el N° 8, salvo en cuanto a la cláusula sexta referida a la duración, que indica: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de agosto y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de agosto de 2023.

10. Folio N° 21; Decreto de Alcaldía N° 6865 de 1 de septiembre de 2023, de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, que decreta aprobar y regularizar el contrato de prestación de servicios a honorarios, suscrito con fecha 30 de agosto de 2023, entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María José Oyaneder Ponce, técnico nivel superior en enfermería, considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función "Técnico de Nivel Superior en Enfermería” para la atención de usuarios en el marco del Programa ADD Estrategias de Refuerzo de APS para pandemia COVID19, en los establecimientos dependiente de Atención Primaria de Salud del DESAM de La Ligua”; que en lo pertinente indica:

a) Cláusula segunda: Que, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María José Oyanedel Ponce los para ejecutar las siguientes tareas: Atención y preparación de pacientes en el marco del Programa ADD Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar pandemia COVID-19; y, por tanto, doña María José Oyanedel Ponce, deberá ejecutar las tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo a la coordinación de la Directora del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

b) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará a doña María José Oyanedel Ponce, la cantidad de $591.586 monto mensual de lunes a viernes equivalente a 44 horas semanales, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría. En cuanto a las necesidades el profesional podrá desarrollar labores de atención adicionales a su jornada de 44 horas semanales, de lunes a jueves desde las 17:30 horas y viernes desde las 16:30 horas, valor hora de $3.892, en cuanto los días sábado y/o festivos valor hora de $4.670 incluida la retención respectiva de segunda categoría. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, Informe de horas adicionales, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por el encargado del programa, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director de CESFAM o quien le subrogue.

c) Cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de septiembre y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de diciembre de 2023.

d) Cláusula décimo: Que, se deja constancia que el prestador de servicios declara estar en pleno conocimiento de la Ley N° 20.255 y de las obligaciones que dicha norma impone, por tanto, el prestador de servicios será única y exclusivamente responsable de efectuar sus cotizaciones previsionales y las que correspondan al tenor de lo prescrito por la Ley N° 20.255; y en los términos señalados en toda normativa vigente que rijan la materia al momento de la suscripción del presente instrumento.

11. Folio N° 22; certificado extendido por la Subdirectora del Departamento de Salud Municipal de Ilustre Municipalidad de La Ligua, con fecha 1 de febrero de 2024, conforme al cual doña María Jesús Oyanedel Ponce, se desempeñó como Técnico de Nivel Superior de Enfermería, en el establecimiento de salud municipal, donde ha ejercido su experiencia laboral, por contrato a honorarios de los siguientes programas: a) Programa Mejoría Equidad de salud rural contratos que rigen desde: 11 de noviembre al 31 de diciembre del 2019 jornada de 44 horas semanales; 1 de marzo al 31 de marzo del 2020 jornada de 44 horas semanales; 1 de mayo al 30 de junio del 2020 jornada de 44 horas semanales; 01 de julio al 30 de septiembre del 2020 jornada de 44 horas semanales; b) Programa Refuerzos COVID-19 contratos que rigen desde: 1 de abril al 31 de diciembre 2021 jornada de 44 horas semanales; 1 de enero al 31 de marzo del 2022 jornada de 44 horas semanales; 1 de abril al 31 de diciembre del 2023 jornada de 44 horas semanales; c) Programa Fortalecimiento de RRHH Vacunación contratos que rigen desde: 1 de abril al 31 de diciembre del 2022 jornada de 44 horas semanales; 1 de enero al 31 de marzo del 2023 jornada de 44 horas semanales.

12. Folio N° 23; documento denominado “INFORME DE PRODUCTIVIDAD MES DE MAYO DE 2021”, extendido por doña María Jesús Oyanedel Ponce, con materia: “Cobro de honorarios mes de mayo 2021” (vacunación Los Molles, Santa Marta, Las Parceles, Huaquén, Trapiche).

13. Folio N° 24; documento denominado “INFORME HORAS TRABAJADAS: MES DE MAYO DE 2021”, extendido por doña María Jesús Oyanedel Ponce, con valor hora $2.500.

14. Folio N° 25; boleta de honorarios extendida por doña María Jesús Oyanedel Ponce a la Ilustre Municipalidad de La Ligua: 1. N° 24 de 23 de enero de 2020 por atención profesional apoyo de TENS en CESFAM y PSR por la suma de $357.000; 2. N° 25 de 20 de febrero de 2020 por atención profesional apoyo de TENS en CESFAM y PSR por la suma de $421.260; c) N° 24 de 23 de enero de 2020 por atención profesional apoyo de TENS en CESFAM y PSR por la suma de $357.000; 3. N° 26 de 20 de marzo de 2020 por atención profesional prestación de servicio programa mejoría equidad mes marzo por la suma de $224.592; 4. N° 31 de 1 de abril de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $224.592; 5. N° 32 de 4 de mayo de 2020 por atención profesional apoyo TENS en CESFAM y PSR de abril por la suma de $269.981; 6. N° 33 de 1 de junio de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $225.356; 7. N° 36 de 1 de julio de 2020 por atención profesional mejoría equidad rural por la suma de $363.917; 8. N° 37 de 1 de julio de 2020 por atención profesional cobro de pago pendiente domingo 24/05/2020 cordón sanitario, por la suma de $29.452; 9. N° 38 de 1 de agosto de 2020 por atención profesional mejoría equidad rural mes de julio de 2020 por la suma de $188.541; 10. N° 39 de 1 de agosto de 2020 por atención profesional cordón sanitario mes de julio de 2020 por la suma de $58.905; N° 33 de 1 de junio de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $225.356; 11. N° 40 de 1 de septiembre de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $232.050; 12. N° 41 de 1 de octubre de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $324.647; 13. N° 42 de 1 de noviembre de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $344.728; 14. N° 43 de 1 de diciembre de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $412.781; 15. N° 44 de 14 de diciembre de 2020 por atención profesional mejoría equidad salud rural por la suma de $390.469; 16. N° 45 de 1 de febrero de 2021 por atención profesional prestación técnico en enfermería por la suma de $389.400; 17. N° 46 de 1 de marzo de 2021 por atención profesional prestación técnico en enfermería por la suma de $232.312; 18. N° 47 de 1 de abril de 2021 por atención profesional prestación técnico en enfermería por la suma de $449.137; 19. N° 48 de 1 de mayo de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $409.312; 20. N° 49 de 3 de mayo de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $409.312; 21. N° 50 de 1 de junio de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $391.612; 22. N° 51 de 1 de julio de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $404.887; 23. N° 52 de 1 de julio de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $427.012; 24. N° 53 de 1 de agosto de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $427.012; 25. N° 54 de 1 de agosto de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $409.312; 26. N° 55 de 1 de septiembre de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $432.544; 27. N° 56 de 1 de octubre de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $411.525; 28. N° 59 de 1 de noviembre de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $387.187; 29. N° 60 de 1 diciembre de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $409.312; 30. N° 62 de 1 de diciembre de 2021 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $479.100; 31. N° 63 de 1 de febrero de 2022 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $405.844; 32. N° 64 de 1 de marzo de 2022 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $386.100; 33. N° 65 de 1 de abril de 2022 por atención profesional refuerzo COVID TRIAGE por la suma de $445.331; 34. N° 67 de 1 de mayo de 2022 por atención profesional fortalecimiento de RRHH por la suma de $3447.525 35. N° 68 de 1 de mayo de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes mayo y trabajo extraordinario por fortalecimiento RRHH por la suma de $461.346; 36. N° 69 de 15 de junio de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes de junio por la suma de $447.525; 37. N° 72 de 1 de julio de 2022 por horas de extensión mes mayo y mes de junio programa fortalecimiento de RRHH por la suma de $46.507; 38. N° 73 de 15 de julio de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes de julio por la suma de $447.525; 39. N° 74 de 1 de agosto de 2022 por horas de extensión mes de julio programa fortalecimiento de RRHH por la suma de $15.356; 40. N° 75 de 16 de agosto de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes de agosto por la suma de $447.525; 41. N° 76 de 1 de septiembre de 2022 por horas de extensión mes de julio y mes de agosto programa fortalecimiento de RRHH por la suma de $21.937; 42. N° 77 de 1 de septiembre de 2022 por horas de extensión mes de julio y mes de agosto programa fortalecimiento de RRHH por la suma de $21.937; 43. N° 78 de 14 de septiembre de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes de septiembre por la suma de $447.525; 44. N° 79 de 3 de octubre de 2022 por horas de extensión mes de septiembre programa fortalecimiento de RRHH por la suma de $15.536; 45. N° 80 de 17 de octubre de 2022 por fortalecimiento de RRHH por la suma de $447.525; 46. N° 81 de 15 de noviembre de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes de noviembre por la suma de $447.525.; 47. N° 82 de 12 de diciembre de 2022 por fortalecimiento de RRHH mes de diciembre por la suma de $447.525; 48. N° 83 de 19 de enero de 2023 por fortalecimiento de RRHH por la suma de $470.322; 49. N° 85 de 13 de febrero de 2023 por fortalecimiento de RRHH mes de febrero por la suma de $470.322; 50. N° 86 de 14 de marzo de 2023 por fortalecimiento de RRHH mes de marzo por la suma de $470.322; 51. N° 87 de 17 de abril de 2023 por refuerzo COVID mes de abril por la suma de $514.680; 52. N° 88 de 15 de mayo de 2023 por refuerzos COVID mes de mayo por la suma de $514.680; 53. N° 89 de 15 de junio de 2023 por refuerzos COVID mes de junio por la suma de $514.680; 54. N° 91 de 1 de junio de 2023 por horas extras mes de mayo y mes de junio programa refuerzo COVID por la suma de $73.132; 55. N° 92 de 14 de julio de 2023 por refuerzos COVID mes de julio por la suma de $514.680; 56. N° 93 de 18 de agosto de 2023 por refuerzos COVID mes de agosto por la suma de $514.680; 57. N° 94 de 13 de septiembre julio de 2023 por Programa ADD refuerzos COVID mes de septiembre por la suma de $514.680; 58. N° 95 de 13 de octubre de 2023 por Programa ADD refuerzos COVID mes de octubre por la suma de $514.680; 59. N° 96 de 14 de noviembre de 2023 por Programa ADD refuerzos COVID mes de noviembre por la suma de $514.680; 60. N° 97 de 11 de diciembre de 2023 por Programa ADD refuerzos COVID mes de diciembre por la suma de $514.680; 61. N° 21 de 2 de diciembre de 2019 por prestación ser servicio Programa mejoría equidad mes de noviembre por la suma de $288.000; 62. N° 22 de 20 de diciembre de 2019 por prestación ser servicio Programa mejoría equidad mes de diciembre por la suma de $432.000; 63. N° 23 de 20 de diciembre de 2019 por prestación ser servicio Programa mejoría equidad mes de diciembre por la suma de $432.000.
15. Folio N° 26; set de 7 fotografías.

16. Folio N° 27; documento denominado “Cobro de prestador servicio honorarios”, extendido por doña María José Oyanedel Ponce, que contempla fecha, horario, total horas, valor hora, y monto total, del mes de abril de 2020; junio de 2020; julio de 2020; agosto de 2020; septiembre de 2020; octubre de 2020; noviembre de 2020y diciembre de 2020.

17. Folio N° 28; documento denominado “informes de productividad”, extendido por doña María José Oyanedel Ponce, correspondiente al mes de enero de 2022 (vacunación COVID 19 Posta Rural); abril de 2022 (vacunación y proceso de registro vacunación COVID 19 e influenza: Recepción de carnet de identidad; administración de vacuna; dar indicaciones y cuidados post vacunas a usuarios; realizar Tarjeta Covid-19 dependiendo dosis administrada; registro manual y digital en programa RNI; observación de pacientes post vacuna); mayo de 2022 y de horas extras mayo de 2022, con resumen jornada y Boleta N° 72 de 1 de julio de 2022 -ya reseñada- (vacunación y proceso de registro vacunación COVID 19 e influenza: Recepción de carnet de identidad; administración de vacuna; dar indicaciones y cuidados post vacunas a usuarios; realizar Tarjeta Covid-19 dependiendo dosis administrada; registro manual y digital en programa RNI; observación de pacientes post vacuna); mes de julio de 2022 (vacunación y proceso de registro vacunación COVID 19 e influenza: Recepción de carnet de identidad; administración de vacuna; dar indicaciones y cuidados post vacunas a usuarios; realizar Tarjeta COVID-19 dependiendo dosis administrada; registro manual y digital en programa RNI; observación de pacientes post vacuna); octubre de 2022 (vacunación: Recepción de carnet de identidad; administración de vacuna COVID 19 e influenza; dar indicaciones y cuidados post vacunas a usuarios; realizar Tarjeta COVID-19 dependiendo dosis administrada; registro manual y digital en programa RNI; observación de pacientes post vacuna; y, de apoyo en postas rurales: Entrega de medicamentos; entrega de PNAC y PACAM; controlar pacientes citados de todos los profesionales; realizar agendar y citar horas de profesionales; realizar vacunación de control niño sano; realizar pesquisa de presión; realizar tratamientos inyectables IM y EV; realizar curaciones; descuento de medicamentos y leche diarios al final de la jornada; preparación de fichas clínicas para citas del día siguiente; realizar ingresos de familias nuevas; ingresar medicamentos pedido del mes; realizar pedidos de insumos médicos; entre otras actividades); febrero de 2023 (Funciones en Postas Rurales: Entrega de medicamentos; entrega de PNAC y PACAM; controlar pacientes citados de todos los profesionales; realizar agendar y citar horas de profesionales; realizar vacunación de control niño sano; realizar Pesquisa de presión; realizar tratamientos inyectables IM y EV; realizar curaciones; descuento de medicamentos y leche diarios al final de la jornada; preparación de fichas clínicas para citas del día siguiente; realizar ingresos de familias nuevas; ingresar medicamentos pedido del mes; realizar pedidos de insumos médicos; realizar estadísticas fin de mes; entre otras actividades); abril de 2023 (Trabajo en dependencias de Postas Rurales Santa Marta, Trapiche, La Canela, Varas, Roco, Huaquén, Pichicuy, Los Molles, Las Parcelas: Retirar cooler e insumos de vacunatorio en CESFAM; instalar campo clínico y lugar administrativo en la Posta respectiva de cada día; recepción de carnet de identidad; administración de vacuna COVID 19 e influenza; dar indicaciones y cuidados post vacunas a usuarios; realizar tarjeta COVID19 y registrar en carnet crónicos; Registro manual y digital en programa RNI; Observación de pacientes post vacuna; entregar cooler e insumos al llegar al CESFAM en vacunatorio; y, agosto de 2023 (Trabajo en dependencias de Postas Rurales Santa Marta, Trapiche, La Canela, Varas, Roco, Huaquén, Pichicuy, Los Molles, Las Parcelas: Entrega de medicamentos; entrega de PACAM y PNAC; preparación de pacientes citados; realizar pesquisa de presión arterial; administración de inyecciones IM,EV; realización de lavados de oídos; realización de agenda de profesionales; preparación de fichas; agendar pacientes al laboratorio y derivaciones; realizar pedido de material de esterilización; lavado de especulo; realización de estadísticas de fin de mes; ingresar entregas de PACAM y PNAC en programa MIDAS; realización de ingresos de usuarios nuevos a la posta; vacunación de controles de niño sano; vacunación de tétano, Antirrábica, Neumo 23; realización de EMP; realización de curaciones; realización de pedidos a farmacia).

18. Folio N° 29; documento denominado “Funciones TENS Posta”, extendido por doña María José Oyanedel Ponce, mes de marzo de 2020 (Posta Los Molles: preparación de pacientes para atención médica, enfermero, nutricionista, matrona, control de signos vitales y preparación de ficha; entrega de medicamentos y alimentación complementaria; realización de curaciones simples e inyectables; agenda horas para profesionales y horas para exámenes; campaña influenza 2020); diciembre de 2019 (Posta Los Molles, Huaquén y Las Parcelas: Apoyo en preparación de pacientes para atención médica, enfermero, nutricionista, matrona, control de signos vitales y preparación de ficha; entrega de medicamentos y alimentación complementaria; realización de curaciones simples e inyectables; agenda horas para profesionales y horas para exámenes); noviembre de 2019 (Posta Los Molles: Turnos Éticos por paro indefinido; apoyo en preparación de pacientes para atención médica, enfermero, nutricionista, matrona, control de signos vitales y preparación de ficha; entrega de medicamentos y alimentación complementaria; realización de curaciones simples e inyectables).

19. Folio N° 30; documento denominado “informes de productividad” extendidos por doña María José Oyanedel Ponce, correspondientes al mes de mayo de 2020 (preparación de pacientes, entrega de medicamentos, entrega de alimentos, curaciones e inyectables, cordón sanitario); julio de 2020 (turno posta, cordón sanitario, entrega medicamentos domicilio); agosto de 2020 (turno posta); octubre de 2020 (entrega medicamentos, turno posta); noviembre de 2020 (turno y apoyo posta); abril de 2021 (vacunación, turno posta); mayo de 2021 (vacunación, turno posta); junio de 2021 (vacunación); julio de 2021 (vacunación); agosto de 2021 (vacunación); enero de 2021 (turno posta); octubre de 2021 (vacunación COVID 19 en posta); noviembre de 2021 (vacunación COVID 19 en posta); diciembre de 2021 (vacunación COVID 19 en posta); enero de 2022 (vacunación COVID 19 en posta); marzo de 2022 (vacunación COVID 19 en posta).
20. Folio N° 68; credencial DESAM de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, CESFAM, de María Jesús Oyanedel Ponce, Técnico en Enfermería.

21. Folio N° 69; mensajería vía WhatsApp: a) Nicolas Jefe Sector Valle. 13 de abril de 2023. Vacunación influenza COVID 19 Sector Valle martes 18 de abril (indica horario en Posta de Varas y Posta de Roco); b) Equipo Vacunatorio 23 de abril de 2023: Vale Fernández: Distribución semana 2 al 5 mayo: Martes 2: Punto: Roberto, Dani, Colegio: Franchesca, Vale; Vacu: Cristi, Brenda; Posta: M. Jesús con Fran Brito, Katerin apoyo vacunación Posta. Miércoles 3: Punto: Roberto, Dani; Colegio: Vale, Katerin, Fran Brito; Vacu: Brenda, Cristi; Retiro vacunas: Franchesca. Jueves 4: Punto: Roberto, Dani; Colegio: Vale, Katerin, Fran B, Franchesca; Vacu: Cristi, Brenda, Viernes 5: Punto: Roberto, Dani, Fran Brito, Colegio: Vale, Katerin, Franchesca; Vacu: Brenda, Cristi; c) Equipo Vacunatorio 22 de agosto de 2023: Enfermera Lizeth Oyarzun: Vacu: Cristina, Franchesca; Terreno: Daniela, Maria Jesús, Katy. Posta Varas: Sigrid. Posta Varas Apoyo revisión listas vacunación am. Puntos cerrados. Sujeto a modificaciones ante cualquier eventualidad; d) Romina Jefa Rural 7 de agosto de 2023: Hola María Jesús Mañana apoyo en Huaquén; e) Romina Jefa Rural 10 de octubre de 2023: Hola María Jesús. Estuve organizándome con Yohani y quedamos de acuerdo que usted nos apoyaría en sector rural hasta diciembre así que en este caso yo le estría avisando a qué postas nos pueda; f) TENS transversales 3 de octubre de 2023: Yohany Enfermero. Distribución 04/10/23. Sigrid: Sector Trapiche; Kathy: Sector Azul; María Jesús: Traslado; Dani: Sector verde; g) TENS transversales: Yohany Enfermero. Distribución 06/10/23: Sigrid: Sector Parcelas; María Jesús: Sector Santa Marta; Dani: Sector Verde; Kathy: Sector Rojo curaciones e inyectables AM-PM Apoyo Farmacia; Stefy: Ekg AM PM farmacia; Pauli TM AM. Ekg P.M.; Roberto: Pnac AM. P.M. PNI; h) Camila Jefa Sector 10 de octubre de 2023: Quería pedirte que puedas apoyar en Huaquén.

Confesional: Comparece en representación de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, don Juan Carlos Mejías Torres, cédula nacional de identidad número 15.100.851-8, en su calidad de Director del CEESFAM de La Ligua, y conforme mandato conferido por don Patricio Pallares Valenzuela, Alcalde; quien legalmente interrogado expone que conoce a doña María Jesús Oyanedel Ponce por razones laborales porque es Director del Centro de Salud Familiar y por ello trabaja en el CESFAM, aunque ella tenía jefatura directa, donde ella trabajo en el área de vacunatorio y la jefa de vacunatorio es una enfermera, que era Valentina; y las funciones y los turnos son establecidas por la jefatura directa, y se trabaja con sistema de horario de 08:00 horas a 20:00 horas en el CESFAM y en las postas rurales con sistema de rondas, y los usuarios son atendidos en esos horarios; y no tenía horario establecido en el contrato, los horarios son establecidos por el Servicio de Salud, y se trabaja en el CESFAM de 08:00 horas a 17:00 horas y en esa hora se hace continuidad, y el resto no son funciones del CESFAM, son trabajos que se establecen en ese margen de horario, es decir, dentro de ese margen ella podía trabajar, y ella trabajaba en un programa de reforzamiento a la atención primaria, por lo que son programas que vienen con metas fijadas, y por ello deben cumplir esas metas; pero ello no implica que sea de libre disposición, porque hay una jefatura que los destina a hacer sus labores, y no sabe en qué fecha ingreso, y en el ultimo período, como es TENS, se encargaba de administrar vacunas en la comuna, y es una función que se ejerce en toda la comuna, al ser del Departamento de Salud, en CESFAM o en posta rural; los programas de reforzamiento, tienen objetivos claros, y el programa de COVID tenia por objetivo inmunizar a la mayor cantidad de la población, tanto influenza como SAR COVS 2; y existe una unidad de vacunatorio base en el CESFAM, donde hay personal dotación, porque el sistema de inmunización no solo es influenza y COVID, y los funcionarios de reforzamiento tienen la función extra que es aumentar la cobertura, en que se tienen estrategias distintas, como ir a territorio o a sedes comunales, y esas tareas la realizan los funcionarios de los programas de reforzamiento; y todos los funcionarios de salud tienen traje clínico y doña María Jesús Oyanedel Ponce tenia un traje de TENS, que es igual que el de los demás funcionarios; y no se firmaba libro de asistencia, porque generan informe de rendimiento y de prestaciones que deben rendir a su jefatura directa, y en cuanto a la remuneración, esto es por un convenio, y los convenios tienen un monto fijo que se distribuye dependiendo de nivel y categoría, y se nivela al mismo salario que cumplen las mismas funciones, pero desconozco el monto; y deben presentar informes de productividad a la jefatura directa, la que lo visa según los días trabajados, y después se presenta al Director del CESFAM o a la Encargada de las Postas Rurales, según corresponde, y eso es mensual, en la quincena para que el pago sea a fin de mes.

Testimonial: Comparecieron en estrado los testigos doña Nicol Alejandra Castillo Zúñiga, cédula nacional de identidad número 16.989.353-5, asistente social; y don Nelson Fabian Maturana Vilches, cédula nacional de identidad número 17.964.790-7, técnico de nivel superior en enfermería; quienes previamente individualizados y juramentados depusieron en juicio.

La primera indica que es funcionaria pública desde el año 2016 en el Departamento de Salud y doña María Jesús Oyanedel Ponce trabajo con ellos en el sector costa en las postas rurales, donde hacia trabajo como TENS de posta ayudando en entrega de carpeta, entrega de medicamentos, participaba en reuniones, que son las cosas habituales que hace un TENS de Posta Rural, y doña María Jesús Oyanedel Ponce trabaja desde el año 2019, y prestaba servicios en distintos lugares, desde el año 2019 al año 2023, estuvo su contrato a honorarios, y por su trabajo -de la testigo- era Posta de Las Parcelas, Trapiche, cordón sanitario en pandemia, vacunatorio, y la jefatura determinaba el lugar donde debía ejercer funciones, y en este caso tienen una jefa de sector por el sector costa quien manda por WhatsApp indicado quienes son los TENS que van a estar en los lugares de trabajo sea en la posta cubriendo a un TENS que no iba o haciendo el trabajo indicado, y, esas órdenes se le daban a todos los funcionarios, y en general las personas a honorarios o contrata tienen la indicación de seguir metas, de hacer prestaciones en el día, y si un usuario va a una posta no distingue que es un honorario, los que van el móvil, se involucra en casos, que es la función que hace el funcionario APS, tienen capacitaciones para generar su trabajo, y ella debía pedirle permiso a la jefatura porque la jefatura tiene que ordenar su equipo, y aun siendo trabajadora a honorario no podía dejar de dar esa información a la jefatura, para poder cubrir los turnos, porque era considerado un equipo permanente, que es el equipo de cabecera, y doña María Jesús Oyanedel Ponce, estuvo en “contexto de pandemia y en el año 2019”, mucho tiempo en las postas, por lo que hay una organización del equipo; y, la jefatura del sector de costa, tuvo varias jefaturas, doña Francisca Iturrieta, doña Nancy Castillo, doña Pamela Disley, y del CESFAM, doña Leslie Salazar que es quien ve convenios y el Director del CESFAM, porque hay jefaturas dependiendo del lugar donde se trabaje según el modelo de salud familiar, y el horario era de 08:30 horas a 17:30 horas y generaba libro de asistencia, al menos en las postas, donde no había reloj control, y los que son residentes de posta era libro de asistencia y los que van en el móvil usan reloj control, que depende del lugar; y doña María Jesús Oyanedel Ponce tenia una jornada de lunes a viernes y estaba considerada en el equipo, parte de los WhatsApp del equipo, y no podía decidir no ir, porque se debía seguir una organización y si faltaba había que reorganizar el equipo; y los honorarios debe completar las prestaciones, hacen un informe donde ponen las prestaciones que hacen en el mes que se envía a la unidad de finanza, y en posta es con ficha clínica y en el CESFAM por agenda, y por ejemplo, con el programa de equidad rural cuantas carpetas hacía, las atenciones que refería, y debía ser firmado por la jefatura, y participaba en actividades de día domingo pero ignora si se pagaban como horas extras.

Contrainterrogada sostiene que desde el 2019 hay convención que son contratados a honorarios, pero ella era parte del equipo; y los convenios que tiene el municipio tiene la finalidad de contratar a las personas a honorarios y a plazo fijo, y los suscribe con el Servicio de Salud pero ignora quien financiaba los convenios.

El segundo reseña que conoce a doña María Jesús Oyanedel Ponce porque es su colega TENS, compañera de trabajo y ello ingreso en octubre de 2019 en la Posta de Los Molles, ejerciendo funciones de TENS de Posta Rural donde administraba medicamentos, entregaba leche y alimentos, hacia registro per cápita, ingresaba paciente, veía las agendas, curaciones, es decir, hacía las labores que hacen todos los TENS en Posta Rural cumpliendo los horarios establecidos porque viajaba en el móvil, porque desde el Departamento de Salud sale el móvil a las 08:00 horas aproximadamente llegando a la Posta de Los Molles a las 10:00 horas, que es donde partió, donde se lleva el personal de salud hacia la posta rural, pero estuvo en otras postas, y se vuelve a las 17:00 horas, y cumplía sus funciones en jornada completa como todos los demás, que están establecidos para el TENS titular, como en su caso en que trabaja como TENS para del Departamento de Salud en calidad de indefinido, ejerciendo las mismas funciones, y de hecho también participaban en el cordón sanitario junto con la SEREMI haciendo las mismas labores; y tuvo varias jefaturas, doña Romina Guerrero, doña Loreto Pérez, como jefa del sector, y recibía ordenes vía WhatsApp y por correo también y cuando hacia sus informes ponía en ellos las tareas que hacia en posta, y lo que vio en la Pista de Trapiche ella firmaba un libro de asistencia, junto con otra colega, el que desapareció de la posta cuando fue desvinculada, y después llego sin esas hojas, es un libro de acta; y ella tenía labores variadas, de TEMS de Posta, de vacunación, cordón sanitario, atención domiciliaria de pacientes, entrega de alimentos y medicamentos, y en el sector costa en la entrega de alimentos y leches en pandemia a los adultos mayores con factores de riesgo, e incluso hacían de SOME que es la entrega de horas a los pacientes, en la modalidad de ficha clínica; y ella recibía indicaciones de sus jefaturas, y no podía ausentarse de sus labores, e ignora si ello le traía consecuencias, y no se le pegaban horas extras; y ella tuvo varias contrataciones, y la llamaron por teléfono para desvincularla.

Contrainterrogado concluye que doña María José Oyanedel Ponce entro primero por reemplazo en la posta de salud rural y después por “campaña COVID”, pero ignora si estaba contratada por algún convenio.

Exhibición de documentos: Que, se requirió a la parte demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, exhibir los siguientes documentos:

1. Comprobante de pago de las cotizaciones previsionales, con el detalle de las fechas en que se realizaron el pago de las mismas, respecto de A.F.C. Chile, A.F.P. y Fonasa, respecto a la actora; comprobantes de feriados y días administrativos otorgados a la actora, entre el 11 de noviembre de 2019 y 29 de diciembre de 2023; y registro de asistencia correspondiente a los meses de noviembre de 2019 a diciembre de 2023: Que, respecto de los referidos documentos no resulta procedente la aplicación del apercibimiento previsto en el artículo 453 N° 5 del Código del Trabajo, en cuanto, se trata de documentos que no obra legalmente en poder de la parte, en cuanto, precisamente el debate o la litis consiste en establecer su los contratos a honorarios, regulados estatutariamente, reúnen las condiciones de una relación sujeta a las normas del Código del Trabajo, de lo que se colige que la prueba era derechamente inadmisible en cuanto ello supone necesariamente que no existe contrato de trabajo escriturado, por haberse suscrito contrato de prestación de servicios a honorarios.

2. Informes de horas trabajadas y/o informe de productividad extendidos por la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, correspondiente a los meses de diciembre de 2019 a diciembre de 2023; agregados en Folio N° 86, de idéntico contenido a los ya reseñados.

QUINTO: Prueba parte demandada: Ilustre Municipalidad de La Ligua: Que, la parte demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, rinde la siguiente prueba:

Documental:

1. Folio N° 42; Decreto de Alcaldía N° 3794 de 28 de abril de 2022 que en aplicación del artículo 1 y 2 de la Ley N° 21.409, autoriza y regulariza 14 días de descanso reparatorio para el personal de salud primaria, en que se incluye en el “listado honorarios PRAPS descanso reparatoria” con el N° 17, a doña María Jesús Oyanedel Ponce, cédula nacional de identidad número 19.394.264-4.

2. Folio N° 43; Decreto de Alcaldía N° 6865 de 1 de septiembre de 2023 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 30 de agosto de 2023 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

3. Folio N° 44; Decreto de Alcaldía N° 6140 de 4 de agosto de 2023 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 2 de agosto de 2023 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

4. Folio N° 45; Decreto de Alcaldía N° 2457 de 24 de marzo de 2023 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 22 de marzo de 2023 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

5. Folio N° 46; Decreto de Alcaldía N° 120 de 5 de enero de 2023 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 4 de enero de 2023 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

6. Folio N° 47; Decreto de Alcaldía N° 7576 de 13 de septiembre de 2022 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 12 de septiembre de 2022 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

7. Folio N° 48; Decreto de Alcaldía N° 5097 de 16 de junio de 2022 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 14 de junio de 2022 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

8. Folio N° 50; Decreto de Alcaldía N° 3307 de 18 de abril de 2022 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 14 de abril de 2022 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

9. Folio N° 51; Decreto de Alcaldía N° 8555 de 31 de diciembre de 2021 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 30 de diciembre de 2021 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

10. Folio N° 52; Decreto de Alcaldía N° 2093 de 26 de marzo de 2021 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 26 de marzo de 2021 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

11. Folio N° 53; Decreto de Alcaldía N° 791 de 27 de enero de 2021 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 26 de enero de 2021 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; que considerando: “La necesidad de contar con apoyo en funciones de Técnico en Enfermería de Nivel Superior, sentido de que no existe personal o funcionario municipal que pueda desempeñar la función de TENS en apoyo a atención de usuarios en los establecimientos de Atención Primaria de Salud de la comuna de La Ligua, dependientes del Departamento de Salud Municipal. Esto ante la contingencia sanitaria COVID-19”, en lo pertinente indica:

a) Cláusula segunda: Que, por lo señalado en la cláusula anterior, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María Jesús Oyanedel Ponce, los que realizará en las dependencias de los establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal del DESAM de La Ligua, debiendo ejecutar las siguientes tareas: Técnico de Nivel Superior en Enfermería de apoyo en atención de usuario a sectores de CESFAM y Postas de Salud Rural; y, otras actividades inherentes a su profesión que le sean solicitadas por el Director del Departamento de Salud Municipal, o quienes les subroguen. Por tanto, doña María Jesús Oyanedel Ponce, deberá ejecutar las tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo a la coordinación del Director del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

b) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará la cantidad de $2.500 valor hora, de lunes a viernes incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría y la cantidad de $3.000 valor hora, por los días sábados, domingos y festivos, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallaos con las prestaciones realizadas, indicando fechas y horas realmente efectuadas, acompañado de documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por el Director de DESAM, o quienes les subroguen, el que posteriormente, junto a la respectiva boleta de honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director del DESAM o quien le subrogue.

c) Cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de febrero de 2021 y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de marzo de 2021.

d) Cláusula décima: Que, se deja constancia que el prestador de servicios declara estar en pleno conocimiento de la Ley N° 20.255 y de las obligaciones que dicha norma impone, por tanto, el prestador de servicios será única y exclusivamente responsable de efectuar sus cotizaciones previsionales y las que correspondan al tenor de lo prescrito por la Ley N° 20.255; y en los términos señalados en toda normativa vigente que rijan la materia al momento de la suscripción del presente instrumento.

12. Folio N° 54; Decreto de Alcaldía N° 6212 de 8 de octubre de 2021 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 5 de octubre de 2021 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce; ya reseñado.

13. Folio N° 55; Decreto de Alcaldía N° 4456 de 30 de septiembre de 2020 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 29 de septiembre de 2020 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce, que considerando: “Que, no existe personal o funcionario municipal disponible que pueda desempeñar la función de "2o TENS de apoyo para postas de salud rural para dar cumplimiento al 1o componente del programa, que es asegurar la continuidad y calidad de atención para el usuario en el marco del "Programa Mejoría a la Equidad de la Salud Rural", para usuarios de Postas de Salud Rural" en los establecimientos de Atención Primaria de Salud del DESAM de La Ligua”; establece en lo pertinente:

a) Cláusula segunda: Que, por lo señalado en la cláusula anterior, la Ilustre Municipalidad de La Ligua contrata los servicios de doña María Jesús Oyanedel Ponce, los que realizará en las dependencias de los establecimientos de Atención Primaria de Salud Municipal del DESAM de La Ligua, debiendo ejecutar las siguientes tareas: Realizar en la Posta de Salud Rural, la atención del usuario, teniendo sus controles al día, entrega de medicamentos, estudio de casos de complejidad del usuario, entrega de carpetas, Estudio de Familias, asegurando la continuidad y la calidad de atención del usuario; y, otras actividades inherentes a su profesión que le sean solicitadas por la Encargada del programa Mejoría a la Equidad de la Salud Rural, o por el Director del Departamento de Salud Municipal, o quienes les subroguen. Por tanto, doña María Jesús Oyanedel Ponce deberá ejecutar las tareas especificadas en esta cláusula de acuerdo a la coordinación de doña Loreto Pérez o del Director del Departamento de Salud Municipal, o de quienes les subroguen.

b) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará la cantidad de $2.500 valor hora, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría, con un tope de 44 horas semanales, los que se pagarán mensualmente, pudiendo prestar sus servicios de lunes a viernes, atendido el horario de funcionamiento del establecimiento en el cual deberá prestar sus servicios. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por la Encargada del programa Mejoría a la Equidad de la Salud Rural, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director del DESAM o quien le subrogue.

c) Cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de octubre y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de diciembre 2020.

d) Cláusula decima: Que, se deja constancia que el prestador de servicios declara estar en pleno conocimiento de la Ley N° 20.255 y de las obligaciones que dicha norma impone, por tanto, el prestador de servicios será única y exclusivamente responsable de efectuar sus cotizaciones previsionales y las que correspondan al tenor de lo prescrito por la Ley N° 20.255; y en los términos señalados en toda normativa vigente que rijan la materia al momento de la suscripción del presente instrumento.

14. Folio N° 56; Decreto de Alcaldía N° 3611 de 20 de julio de 2020 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 20 de julio de 2020 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce, de similar contenido al reseñado en el N° 13, salvo en cuanto a la vigencia, estableciéndose en la cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de julio y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 30 de septiembre 2020.
15. Folio N° 57; Decreto de Alcaldía N° 2794 de 5 de mayo de 2020 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 4 de mayo de 2020 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce, de similar contenido al reseñado en el N° 13, salvo en cuanto a la vigencia, estableciéndose en la cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 1 de mayo y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 30 de junio.
16. Folio N° 58; Decreto de Alcaldía N° 2126 de 5 de marzo de 2020 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 5 de marzo de 2020 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce, de similar contenido al reseñado en el N° 13, salvo en cuanto al monto a pagar por la prestación y a la vigencia, estableciéndose:

a) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará la cantidad de $251.644, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría, los que se pagarán mensualmente, pudiendo prestar sus servicios de lunes a viernes, atendido el horario de funcionamiento del establecimiento en el cual deberá prestar sus servicios. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por doña Francisca Iturrieta, Encargada del programa Mejoría a la Equidad de la Salud Rural, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director del DESAM o quien le subrogue.

b) Cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 2 de marzo y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de marzo de 2020.

17. Folio N° 59; Decreto de Alcaldía N° 6856 de 15 de noviembre de 2019 que aprueba el contrato de prestación de servicios a honorarios suscrito con fecha 11 de noviembre de 2019 entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce, de similar contenido al reseñado en el N° 13, salvo en cuanto al monto a pagar por la prestación y a la vigencia, estableciéndose:

a) Cláusula tercera: Que, por la prestación de los servicios, la Ilustre Municipalidad de La Ligua pagará la cantidad de $480.000, incluida la retención respectiva del impuesto de segunda categoría, los que se pagarán mensualmente, pudiendo prestar sus servicios de lunes a viernes, atendido el horario de funcionamiento del establecimiento en el cual deberá prestar sus servicios. El pago se efectuará, previa presentación del respectivo informe detallado con las prestaciones realizadas, acompañando documentación de respaldo, informe que deberá ser avalado por doña Loreto Pérez, Encargada del programa Mejoría a la Equidad de la Salud Rural, o quien le subrogue, el que posteriormente, junto a la respectiva Boleta de Honorarios, la cual deberá ser remitida por el prestador de servicios, serán visados por el Director del DESAM o quien le subrogue.

b) Cláusula quinta: Que, el presente contrato a honorarios se inicia el 11 de noviembre y durará mientras sean necesarios sus servicios, siempre que no excedan del 31 de diciembre de 2019.

18. Folio N° 60; Resolución Exenta N° 1781 de 20 de marzo de 2019 del Ministerio de Salud, Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota que aprueba convenio entre el Servicio de Salud de Viña del Mar-Quillota y la Ilustre Municipalidad de La Ligua para desarrollar el “Programa de Mejoría en Equidad en Salud Rural” de 1 de enero de 2019; que en lo pertinente establece:

a) Cláusula segunda: En el marco de la Reforma de Salud, cuyos principios orientadores apuntan a la Equidad, Participación, Descentralización y Satisfacción de los Usuarios, de las prioridades programáticas, emanadas del Ministerio de Salud y de la modernización de la Atención Primaria e incorporando a la Atención Primaria como área y pilar relevante en el proceso de cambio a un nuevo modelo de atención, el Ministerio de Salud, ha decidido impulsar el Programa de Mejoría en Equidad de Salud Rural. El referido Programa ha sido aprobado por Resolución Exenta N° 1219 de fecha 14 de diciembre de 2018, y los recursos asignados a través de Resolución Exenta N° 121 de fecha 8 de febrero de 2019, documentos que las partes declaran conocer en todas sus partes con sus respectivas especificaciones técnicas y componentes.

b) Cláusula tercera: Conforme a lo señalado en las cláusulas precedentes, el Ministerio de Salud, a través del Servicio, conviene en asignar a la Municipalidad, los recursos destinados a apoyar el Programa de Mejoría en Equidad en Salud Rural, en las Postas de Salud de la comuna de La Ligua. De acuerdo a las condiciones técnicas establecidas por el presente referente técnico del Servicio de Salud según programa aprobado por el Ministerio de Salud. Las cuales se ejecutarán en los establecimientos dependientes de la Municipalidad.

c) Cláusula cuarta: El Ministerio de Salud, a través del Servicio conviene en transferir a la Ilustre Municipalidad la suma anual que indica, para alcanzar el propósito y cumplimiento de los siguientes objetivos: 1. Mejorar las condiciones de cobertura, continuidad y calidad de atención en las Postas de Salud Rural y mejorar la frecuencia de rondas de salud rural; 2. Contribuir a mejorar los sistemas de equipamiento, transporte y las comunicaciones de las Postas de Salud Rural con su respectiva Red Asistencial; 3. Implementar estrategias innovadoras en salud rural en el marco del enfoque comunitario y familiar del modelo de atención de las respectivas comunas.

d) Cláusula quinta: Para efectos de evaluar el programa, el municipio deberá enviar en los primeros 20 días corridos del mes siguiente al de la rendición, a la Dirección del Servicio de Salud, la siguiente información, en planillas electrónicas de acuerdo a orientaciones programáticas o directrices técnicas entregadas, en relación a cumplimiento de dos componentes: Componente 1: Asegurar la continuidad y Calidad de atención en las Postas de Salud Rural: a) Segundo recurso humano de Técnico en Enfermería de Nivel Superior para Postas Rurales. Mediante la contratación o mantención de un refuerzo de Técnico de Enfermería de Nivel Superior, en aquellas PSR priorizadas, que se orientará a que el establecimiento fortalezca el trabajo en terreno y el contacto con la realidad social mediante la atención domiciliaria, el trabajo Familiar y Comunitario tanto en la posta, como en domicilio, escuelas o sedes vecinales. Componente 2: Sistema de equipamiento, transporte y comunicación de postas rurales. Componente 3: Reforzar estrategias innovadoras en salud rural en el marco del enfoque comunitario y familiar del modelo de atención.

e) Cláusula sexta: Será responsabilidad de la Ilustre Municipalidad, velar por la correcta inversión de los fondos recibidos, conforme con los objetivos de este convenio. Lo anterior, independientemente de las atribuciones que le competen al Servicio, en el sentido de exigir oportunamente la rendición de cuentas de los fondos entregados y de las revisiones que pudiese efectuar. Asimismo, la Ilustre Municipalidad deberá efectuar todas las acciones necesarias para alcanzar con eficacia los objetivos del Programa, de acuerdo a las normas y reglas correspondientes. Así como a las orientaciones técnicas de las estrategias referidas del presente Programa.

f) Cláusula séptima: El Servicio de Salud no asume responsabilidad financiera mayor que la que en este convenio se señala, por ello, en el caso de que la "Municipalidad" se exceda de los fondos destinados por el Servicio para los efectos de este convenio, deberá asumir el mayor gasto que involucre su ejecución, sin perjuicio de lo indicado en la cláusula primera del presente convenio. El Servicio requerirá a la "Municipalidad" los datos e informes relativos a la ejecución del presente convenio, con los detalles y especificaciones que estime del caso, pudiendo efectuar una constante supervisión, control y evaluación del mismo. Conforme a lo establecido en la Resolución N° 30 de 2015 de la Contraloría General de la República, la Municipalidad deberá rendir cuenta de las sumas recibidas por concepto de este Convenio.

g) Cláusula novena: El Servicio de Salud en este acto designa administradora y coordinadora a doña Patricia Arcos López, quien tendrá como función principal actuar como referente técnico de este Servicio respecto de la Ilustre Municipalidad y del Ministerio de Salud, además de velar por la correcta ejecución y adecuado cumplimiento de las obligaciones asumidas por las partes. La Ilustre Municipalidad notificará al Servicio de Salud de la persona que actuará como referente técnico dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha de suscripción del presente convenio.

h) Cláusula décima: El presente convenio tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2019. Las partes acuerdan que el presente convenio se prorrogará automáticamente, siempre que el Programa a ejecutar cuente con disponibilidad presupuestaria según la ley de presupuestos del Sector Público del año respectivo, sin perjuicio de su término por alguna de las causales pactadas o que las partes acuerden de común acuerdo su finalización, por motivos fundados. La prórroga del convenio comenzará a regir desde el 1 de enero del año presupuestario siguiente y su duración se extenderá hasta el 31 de diciembre del año mismo. Prorrogado el convenio, el Servicio de Salud deberá dictar una resolución que establezca las metas y recursos disponibles para el nuevo período.

19. Folio N° 61; Resolución Exenta N° 2181 del Ministerio de Salud, Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota de 26 de marzo de 2020 que aprueba Adendum de Programa de reforzamiento de recursos humanos: Apoyo y atención domiciliaria en contexto pandemia COVID-19 con Ilustre Municipalidad de la Ligua, de 19 de marzo de 2020; que en lo pertinente indica:

a) Cláusula tercera: En el contexto sanitario actual por la Pandemia COV1D-19, el Ministerio de Salud informa recurso extraordinario, mediante correo electrónico de fecha 19/03/2020 de D. Marcela Navarro. La Dirección del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota realizara financiamiento adicional por el Programa Reforzamiento de Recursos Humanos en APS, orientado a la atención de pacientes tanto en los Establecimientos de Salud como en domicilio, donde se consideran las siguientes estrategias: Atención domiciliaria; implementación inicial; insumos operacionales; recurso humano (contratación de personal médico, enfermera, TENS para la ejecución de la estrategia), refuerzo recurso humano.

b) Cláusula quinta: Estos recursos serán transferidos por el Servicio, en representación del Ministerio de Salud, en una cuota, una vez dictada la resolución aprobatoria del presente convenio, y bajo la condición que se hayan recepcionado los recursos financieros en el Servicio.

c) Cláusula sexta: El Municipio se compromete a utilizar los recursos entregados para financiar las siguientes actividades y metas -que se indican-.

d) Cláusula novena: El Servicio de Salud en este acto designa administrador y coordinador al Mat. Hernán Montiel Peralta, quien tendrá como función principal actuar como referente financiero de este Servicio respecto de la Municipalidad y del Ministerio de Salud además de velar por la correcta ejecución y adecuado cumplimiento de las obligaciones asumidas por las partes. Actuará además de coordinador con los referentes técnicos vinculados al Programa. La Ilustre Municipalidad notificará al Servicio de Salud de la persona que actuará como referente técnico local dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha de suscripción del presente convenio.

e) Cláusula decimoprimera: El presente convenio tendrá vigencia por 4 meses desde la resolución aprobatoria del convenio o hasta la utilización total de los recursos transferidos.
20. Folio N° 62; Resolución Exenta N° 708 del Ministerio de Salud, Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota de fecha 29 de octubre de 2020 que aprueba Adendum de Convenio suscrito con fecha 16 de octubre de 2020 entre Servicio de Salud de Viña del Mar-Quillota y la Ilustre Municipalidad de la Ligua para desarrollo de Programa de fortalecimiento de recursos humano en Atención Primaria;

a) Cláusula tercera: En el contexto sanitario actual por la Pandemia COVID-19, el Ministerio de Salud informa recurso extraordinario, a Programa de Fortalecimiento de Recursos Humanos, asignando recursos para Atención Domiciliaria y Rehabilitación de Síndrome post COVID. mediante correo electrónico de Gisela Schaffer. El Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota realizara financiamiento adicional por el Programa Reforzamiento de Recursos Humanos en APS, orientado a la atención de pacientes tanto en los Establecimientos de Salud como en domicilio, donde se consideran las siguientes estrategias: Atención domiciliaria; recurso humano (contratación de personal Médico, Enfermera y TENS para la ejecución de la estrategia); rehabilitación COVID y recurso humano (Contratación de Fonoaudiólogo o Terapeuta Ocupacional para fortalecer las Salas de Rehabilitación (RBC, RI, Otros) de Atención Primaria Salud (APS); insumos.

b) Cláusula quinta: Estos recursos serán transferidos por el Servicio, en representación del Ministerio de Salud, en una cuota, una vez dictada la resolución aprobatoria del presente convenio, y bajo la condición que se hayan recepcionado los recursos financieros en el Servicio.

c) Cláusula sexta: El Municipio se compromete a utilizar los recursos entregados para financiar la mantención de las estrategias ya implementadas.

d) Cláusula novena: El Servicio de Salud en este acto designa administrador y coordinador al As. Patricia Arcos, quien tendrá como función principal actuar como referente financiero de este Servicio respecto de la Municipalidad y del Ministerio de Salud además de velar por la correcta ejecución y adecuado cumplimiento de las obligaciones asumidas por las partes. Actuará además de coordinador con los referentes técnicos vinculados al Programa. La Ilustre Municipalidad notificará al Servicio de Salud de la persona que actuará como referente técnico local dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha de suscripción del presente convenio.

e) Cláusula decimoprimera: El presente convenio tendrá vigencia por 4 meses desde la resolución aprobatoria del convenio o hasta la utilización total de los recursos transferidos.
21. Folio N° 63; Resolución Exenta N° 310 del Ministerio de Salud, Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota de fecha 30 de marzo de 2021 que aprueba el convenio entre el Servicio de Salud de Viña del Mar-Quillota y la Ilustre Municipalidad de la Ligua para desarrollo del “Programa de Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar pandemia COVID-19”; que en lo pertinente establece:

a) Cláusula tercera: En el contexto sanitario actual por la Pandemia COVID-19, el Ministerio de Salud informa recurso “Programa de Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar pandemia COVID-19., El referido Programa ha sido aprobado por Resolución Exenta N° 310 del 16 de marzo del 2021 y los recursos financieros por Resolución Exenta N° 320 de fecha 17 de marzo de 2021. El objetivo del Programa es otorgar herramientas que permitan apoyar la gestión en salud para el desarrollo de estrategias de promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación durante la pandemia de SARSCoV2 en el marco del modelo de salud familiar, que contribuyan a disminuir el contagio y trasmisión del virus y dar atención oportuna y de calidad a los usuarios. Componentes: Los componentes del Programa pueden incluir, según necesidad local, la contratación de recurso humano, personal de apoyo para el mismo, compra de insumos y movilización (incluyendo combustible) para apoyar el logro de las actividades establecidas, considerando, según corresponda, definiciones específicas que se detallan a continuación: 1) Entrega de medicamentos y programas alimentarios en domicilio; 2) Rehabilitación COVID en Atención Primaria; 3) Atención Domiciliaria; 4) Triage Presencial; 5) Unidad de Observación Prolongada -todos explicados en detalle, como asimismo los productos esperados; monitoreo y evaluación; e, indicadores y medios de verificación).
b) Cláusula novena: El Servicio de Salud en este acto designa administrador y coordinadora a As. Patricia Arcos López, quien tendrá como función principal actuar como referente financiero de este Servicio respecto de la Municipalidad y del Ministerio de Salud además de velar por la correcta ejecución y adecuado cumplimiento de las obligaciones asumidas por las partes. Actuará además de coordinador con los referentes técnicos vinculados al Programa. La Ilustre Municipalidad notificará al Servicio de Salud de la persona que actuará como referente técnico local dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha de suscripción del presente convenio.

c) Cláusula decimoprimera: El presente convenio tendrá vigencia por 2 meses desde la resolución aprobatoria del convenio o hasta la utilización total de los recursos transferidos.
22. Folio N° 64; Resolución Exenta N° 512 del Ministerio de Salud, Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota de fecha 8 de junio de 2021 que aprueba adendum de Convenio suscrito con fecha 1 de junio de 2021 entre Servicio de Salud de Viña del Mar-Quillota y la Ilustre Municipalidad de la Ligua para desarrollo de Programa de fortalecimiento de recursos humano en Atención Primaria; que en lo pertinente indica:
a) Cláusula tercera: En el contexto sanitario actual por la Pandemia COVID-19, el Ministerio de Salud informa recurso extraordinario, mediante Resolución Exenta N° 458 del Ministerio de Salud de fecha 28 de mayo de 2021. El Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota realizara financiamiento adicional por el Programa Reforzamiento de Recursos Humanos en APS, orientado a la atención de pacientes tanto en los Establecimientos de Salud como en domicilio, donde se consideran las siguientes estrategias: COMPONENTE 1.2: Refuerzo de RRHH e insumos para campaña de vacunación influenza. COMPONENTE 6: Contratación de RRHH facilitadores y otras actividades relacionadas a reforzar calidad de la atención.
b) Cláusula novena: El Servicio de Salud en este acto designa administrador y coordinador al Mat. Hernán Montiel Peralta, quien tendrá como función principal actuar como referente financiero de este Servicio respecto de la Municipalidad y del Ministerio de Salud además de velar por la correcta ejecución y adecuado cumplimiento de las obligaciones asumidas por las partes. Actuará además de coordinador con los referentes técnicos vinculados al Programa. La Ilustre Municipalidad notificará al Servicio de Salud de la persona que actuará como referente técnico local dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha de suscripción del presente convenio.

c) Cláusula decimoprimera: El presente convenio tendrá vigencia hasta la utilización total de los recursos transferidos
23. Folio N° 65; Resolución Exenta N° 656 del Ministerio de Salud, Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota de 28 de septiembre de 2021 que aprueba adendum de Convenio suscrito con fecha 14 de septiembre de 2021 entre Servicio de Salud de Viña del Mar-Quillota y la Ilustre Municipalidad de la Ligua para desarrollo de Programa de fortalecimiento de recursos humanos: Apoyo vacunación en contexto pandemia COVID-19; que en lo pertinente establece:

a) Cláusula tercera: En el contexto sanitario actual por la Pandemia COVID-19, se informa recurso extraordinario mediante Resolución Exenta N° 699 de 10 de septiembre de 2021 del Ministerio de Salud. El Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota realizara financiamiento adicional por el Programa Reforzamiento de Recursos Humanos en APS, orientado a refuerzo Recurso Humano, insumos y movilización para campaña de vacunación orientado al grupo adolescente.

b) Cláusula decimoprimera: El presente convenio tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del 2021.
24. Folio N° 66; certificado emitido por la Ilustre Municipalidad de la Ligua que informa contratación a programas de doña María Jesús Oyanedel Ponce; que indica: Que, realizada la revisión de la carpeta de Personal de la Dirección de Salud Municipal, doña María Jesús Oyanedel Ponce, se desempeñó como Técnico de Nivel Superior de Enfermería, en el establecimiento de salud municipal, donde ha ejercido su experiencia laboral, por contrato a honorarios de los siguientes programas:

PROGRAMA / PRAPS
PERÍODO

Mejoría de la Equidad en Salud Rural
11 de noviembre al 31 de diciembre 2019

Mejoría de la Equidad en Salud Rural
2 al 31 de marzo de 2020

Mejoría de la Equidad en Salud Rural
1 de mayo al 30 de junio de 2020

Mejoría de la Equidad en Salud Rural
1 de julio al 30 de septiembre de 2020

Mejoría de la Equidad en Salud Rural
1 de octubre al 31 de diciembre de 2020

Refuerzos COVID
1 de abril al 30 de septiembre de 2021

Add. Refuerzos COVID
1 de octubre al 31 de diciembre de 2021

Add. Refuerzos COVID
1 de enero al 31 de marzo de 2022

Fortalecimiento del RRHH vacunación COVID
1 de abril al 30 de junio de 2022

Fortalecimiento del RRHH vacunación COVID
1 de julio al 30 de septiembre de 2022

Fortalecimiento del RRHH vacunación COVID
1 de octubre al 31 de diciembre de 2022

Fortalecimiento del RRHH vacunación COVID
3 de enero al 31 de marzo de 2023

Refuerzos COVID
1 de abril al 31 de julio de 2023

Refuerzos COVID
1 al 31 de agosto de 2023

Add. Refuerzos COVID
1 de septiembre al 31 de diciembre de 2023

Confesional: Comparece la demandante, doña María José Oyanedel Pérez; quien legalmente interrogada expone que conocía los contratos de honorarios, que fueron los contratos que suscribió con la Ilustre Municipalidad, y para rendir cuenta junto con la boleta tenía que hacer un informe con las funciones que realizó durante el mes; y el primer programa fue de equidad rural y en ese tenia que hacer cartolas, pero le decían que era el programa de donde sacaban su sueldo pero que tenían que hacer funciones propias de TENS, y después programa COVID, de apoyo vacunaciones y refuerzo de RRHH, y solo tenía metas el programa de equidad rural que era de los estudios de familia pero nunca trabajó en eso, y existía mayor demanda en la época en que estuvo contratada, y por eso le decían que no podía faltar porque la función nadie la podía hacer, debía llegar a la hora, como lo hacían todos los TENS de los establecimientos a que iba, y los programas eran financiados por la Ilustre Municipalidad, pero no esta segura.

Testimonial: Comparecieron en estrado los testigos doña Leslie Nicol Salazar Peña, cédula nacional de identidad número 16.575.972-9, asistente social; doña María Eliana Cardoza Gutiérrez, cédula nacional de identidad número 12.774.174-3, trabajadora social; doña Cintia Millaray Figueroa Arévalo, cédula nacional de identidad número 15.877.049-0, administrativa; y doña Romina Pascal Guerrero Salinas, cédula de identidad N°18.516.997-9, nutricionista; quienes previamente individualizados y juramentados depusieron en juicio.

La primera señala que trabaja en el Departamento de Salud Municipal, y conoce a doña María Jesús Oyanedel que era una prestadora de servicios a honorarios, quien fue contratada bajo modalidad de prestación de servicios a honorarios en el año 2019, no recuerda que mes, mediante los convenios que envía el Servicio de Salud, en que se ven prestadores de servicios de acuerdo a la necesidad institucional y ella era una TENS que trabajo en distintos programas; el primer programa al que llego es mejoría de la equidad en salud rural que es un convenio que los suscribe el Servicios de Salud Viña del Mar Quillota con la Ilustre Municipalidad, la que lo tiene que ejecutar, conforme las metas asociadas al estudio de familia y aplicación de cartola familiar y apoyo en la atención de salud rural y ella trabajo en las 9 postas de salud rural; y después con el COVID surgen distintos convenios y entre esos estaba el fortalecimientos del recurso humano y vacunación y ahí se contrato a harto personal TENS con esta modalidad, que tenían que cumplir ciertas metas de vacunaciones en cada uno de los sectores y postas de salud rural y son programas financiados en su totalidad por el Servicios de Salud, y la continuidad también la determina el Servicio de Salud, los convenios son hasta el 31 de diciembre del año respectivo, y ahí hay evaluación de costos y metas que por lo general son en julio, agosto y diciembre y si no se cumple la meta no llegan los recursos y el personal no puede seguir prestando servicios y en el caso de doña María Jesús Oyanedel Ponce el convenio no iba a tener continuidad, y su contrato era hasta el 31 de diciembre de 2023, y a todos los prestadores de servicios les comunican cuando se suscribirá o no una nueva prestación, lo que le informó a ella; y se rinde cuenta al Servicio de salud Viña del Mar Quillota, quienes disponen las meras, directrices de los programas, y los recursos deben rendirse, desde hace 2 años directamente a la Contraloría, y hay una contraparte técnica que evalúa las metas y la contraparte financiera que verifica que los recursos sean ejecutados y rendidos según lo que indica el convenio; y los trabajadores contratados a honorarios en base a estos programas no tienen derecho a vacaciones o días administrativos.

Contrainterrogada añade que doña María Jesús Oyanedel Ponce no era evaluada, y tampoco firmaba libro de asistencia, no existe libro para el prestador de servicios a honorarios, y antes existía un libro pero era para personal de dotación porque no había reloj biométrico, y el prestador debía emitir un informe de actividades, según el programa, y se establecían los días de asistencia porque si no prestaba el servicio no se le podía pagar, que es un informe de gestión, el que contienen una planilla de actividades; al funcionario se le pide que emita su boleta de honorarios mensual y ocurría que emitía el informe el día 14 incluyendo hasta el día 20 del mes, por ejemplo, y por eso se empezó a aplicar el valor hora, y por eso debía indicar que día hicieron la prestación de servicio y en base a eso se le pagaba el valor hora, y no era que cumpliera jornada, se pagaba por valor hora, según el tiempo que tomar en prestar el servicio, y por ejemplo el documento signado con el N° 9 -que se le exhibe, Decreto de Alcaldía N° 5097-, en la cláusula tercera, el que indica 44 horas semanales; y doña María Jesús Oyanedel Ponce, tenía claro que su función era vacunación, según el calendario que manda el Servicio de Salud, a la referente del Programa Nacional de Inmunización, y ese calendario piden la planificación de la vacunación a nivel comunal, que incluye CESFAM, Posta, y exteriores, como fue en su momento el Terminal de Buses, y por ello existía una planificación, que era por la Encargada del Programa PNI, y, doña María Jesús Oyanedel Ponce hacia vacunación y esos equipos se contrataron como refuerzo a los TENS de Posta, con responsabilidad administrativa en el establecimiento, porque el TENS es funcionarios fijo de la posta, porque el CESFAM tiene vacunatorio, y por ello en las campañas de vacunación este personal contratado es para funciones extra murales, y las funciones de doña María Jesús Oyanedel Ponce no fueron continuos porque dependía de que llegaran los fondos de los convenios, y solo ejercía las labores cuando estaba suscrito el convenio; e ignoro si ejerció en algún momento labores como SOME.

La segunda indica que conoce a doña María Jesús Oyanedel Ponce porque la vio varias veces vacunando, porque trabaja -la testigo- en la Posta de Roco y en la Posta de Varas, como asistente social, y se habilitó una sede de la junta de vecinos, en la campaña invierno y ella estaba contratada por los programas externos que vienen desde el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, a honorarios, como la mayoría que es por esa vía, y la vio por el programa de vacunación, y estos programas son realizados por convenios de Servicio de Salud Viña del Mar Quillota que se suscriben con la Ilustre Municipalidad la que debe rendir cuenta la Servicio de Salud, y la mantención de las contrataciones depende de si el convenio continúa o no, y esa decisión depende del Servicio de Salud, y en general todos los programas tienen una fecha de termino hasta el 31 de diciembre de cada año y el Servicio de Salud evalúa si se cumplió la meta o no y si se le da continuidad al financiamiento o la mantención del convenio para el año siguiente, y el programa de vacunación no continúo, el Servicio de Salud no siguió financiando ese convenio en específico porque era para la campaña de invierno, y esos convenios son financiados por el Servicios de Salud Viña del Mar Quillota, la Dirección de Atención Primaria.

Contrainterrogada expone que no vio a doña María Jesús Oyanedel Ponce haciendo labores distintas a la vacunación, no la vio en otro lado; y en la posta tienen reloj control que marcan las personas de planta, no los de honorarios, ellos deben cumplir meta y rendir con un informe; y no tienen horario establecido, aunque no vio el contrato, y el sistema de trabajo en posta, para prestar el servicio, deben hacerlo en el horario establecido para la atención de usuarios, en la mañana o en la tarde, y los funcionarios pueden llegar por sus medios pero el municipio les facilita transporte porque son 9 postas, y por ello pueden ir en el móvil donde va el resto de los funcionarios y si decide irse por su cuenta debe costear, y los móviles están disponibles desde las 08:20 horas a las 08:45 horas para la salida, e ignora en que fecha se ve superada la emergencia sanitaria; y el cumplimiento de las funciones requiere una coordinación logística y operativa, lo que debe ver la Encargada Rural o alguien de vacunatorio, para el retiro de los termos al CESFAM, y más que jefatura hay coordinaciones, porque la estructura jerárquica es para el personal de planta y para las personas que son a honorarios hay una coordinadora de cada convenio que es la que hace el área operativa del funcionamiento de las metas; y conoce TENS a contrata e indefinido, y todos los funcionarios deben tener el uniforme clínico independiente del tipo de contrato, incluido los honorarios; y la evaluación es por el cumplimiento de metas, que se da cuenta al Servicio de Salud, sobre el cumplimiento del convenio; y no sabe si doña María Jesús Oyanedel Ponce tenía credencial.

La tercera reseña que conoce a doña María Jesús Oyanedel Ponce, porque es le Encargada de Rendición Financiera de los convenios del Servicio de Salud, y doña María Jesús Oyanedel Ponce llegó en el año 2019 en el área de convenios ejerciendo varios programas de acuerdo a las necesidades que el convenio del Servicio de Salud otorgaba para poder cumplir las metas correspondientes; y esos programas con financiados con fondos del Servicios de Salud y los gastos se imputan a fondos del Servicio de Salud, que es quien decide si continúan o no los programas; y los contratos dependen del programa y llegan hasta el 31 de diciembre porque los convenios son hasta esa fecha y por ello en el año entrante se sabia si el convenio tenía o no continuidad y entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y doña María Jesús Oyanedel Ponce había un contrato de honorarios, en base a lineamiento de metas que impone el Servicio de Salud y por ende no tienen derecho de vacaciones y días administrativos y no se le pagan cotizaciones si no que se retenía el impuesto de tercetos y ellos como honorarios tenían que declarar sus cotizaciones mediante renta anual; y habían más contratados a honorarios asociados a los programas y también fueron notificados de la no continuación de sus servicios por el término de los convenios.

Contrainterrogado explica que todas las personas contratadas a honorarios fueron avisadas de no renovación, e ignora si alguno continúo trabajando en el Municipio, y doña MJ podía tener jefatura dependiendo del sector en que trabajara, porque trabajo en varios programas y cada programa tiene un referente técnico, y por los programas podía están en Posta o CESFAM, no conoce quienes eran sus jefatura directa, y en el último tiempo estaba en vacunación campaña invierno, y estuvo también entrega de medicamentos en farmacia, porque se hacían los contratos dependiendo de los requerimiento del servicio, pero nunca estuvo en el SOME; en los primeros contratos fue valor hora con tope de 44 horas semanales dependiendo de los recursos que el Servicio de Salud transfería y por ello cumplía con el horario que se estipulaba, y se contrataba dependiendo del programa, según los recursos del convenio, que deben durar para el año, y por ello la contratación era con tope de 44 horas y según los lineamientos del encargado del programa o del referente técnico le designara podía cumplir valores horas, pudiendo trabajado todo un día y días en que no se trabajó, porque fue en pandemia, y esas horas no se pagaban, y después, dependiendo de los recursos del convenio se le contrato con un monto fijo, cumpliendo horario; y no sabe si le hacían evaluaciones a doña María Jesús Oyanedel Ponce.

A la pregunta aclaratoria del Tribunal concluye que como Encargada de Rendición Financiera de los convenios implica que debe rendir todos los gastos asociados de todos los convenios del Servicio de Salud, en el sistema que es una plataforma de Contraloría en que se debe subir las boletas de honorarios, informes, gastos, insumos, medicamentos y todos lo que tenga que ver con el convenio; y la decisión de mantención del convenio o no dependen del Servicio de Salud y eso se sabe en febrero de cada año.

La cuarta sostiene conoce a doña María Jesús Oyanedel Ponce porque formaba parte de los convenios PRAPS del Servicio de Salud y desarrollaba funciones atingentes a ese rol; y actualmente -la testigo- esta como Subdirección Técnica del sector rural, postal, a cargo de la gestión y logística y doña María Jesús Oyanedel Ponce fue contratada bajo un convenio de reforzamiento que son programas que emite el Servicio de Salud y no tuvo ninguna injerencia en su contratación porque ella asumía ese rol de acuerdo al referente del programa al cual pertenecía, y eran en calidad de honorarios, y sabe que doña María Jesús Oyanedel Ponce participó de diversos convenios, realizando prestaciones de acuerdo al convenio, y estos programas son de reforzamiento, PRAPS, que son administrados por el Servicio de Salud, quienes de acuerdo al contrato que se envía se debe cumplir ciertos lineamientos que son llevados por las encargadas del programa que da las indicaciones a las funcionarias que forman parte del convenio; y quienes tiene relación directa son las encargadas de programa y hay diversas encargadas de programa, y doña María Jesús Oyanedel Ponce estaba cumpliendo funciones a un programa de vacunas para el cumplimiento de la campaña de vacunación y la encargada de programa indica los lineamientos que son enviaos desde el Servicio de Salud y se informa la logística y doña María Jesús Oyanedel Ponce cumplía los lineamientos que indicaba el programa, y todos los convenios son hasta el 31 de diciembre de cada año y se rinde cuenta al Servicio de Salud que es la entidad que manda el reforzamiento.

Contrainterrogada concluye que entregaba la información pero no directamente, porque so lo hacia la Encargada de Programa, cargo que no ejerció; porque esta a cargo de la logística de las postas de salud rural y doña María Jesús Oyanedel Ponce pertenecía a un programa por lo que su conducto era por las Encargadas del Programa, y solo verificaba que las funciones se estuvieran cumpliendo a nivel general del personal y los WhatsApp que enviaban eran previa coordinación con la Encargada de Programa, que es una organización interna entre su rol y la Encargada de Programa, y ahí se mandaba la distribución, de acuerdo al calendario, se veía donde debían cumplir las funciones para el cumplimiento de metas, conforme la instrucción entregada por la Encargada de Programa; y doña María Jesús Oyanedel Ponce participó en diferentes programas y el último fue en la campaña de vacunación, que estaba a cargo de una enfermera, y el plan de vacunación es hasta el 31 de diciembre de cada año, según los lineamientos del Servicios de Salud; y los honorarios no marcan entrada y salida, es en función al cumplimiento de metas, y existen diversos tipos de vacunaciones, una es la campaña y también están las vacunaciones de infancia que la pueden realizar un TENS de posta.

Exhibición de documentos: Que, se requirió a la parte demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, exhibir los siguientes documentos: Boletas de honorarios emitidas a la Ilustre Municipalidad de La Ligua entre el periodo de 2019 al 2023; la que se tiene por cumplida con la prueba documental ya reseñada agregada en Folio N° 25.

Oficios:

1. Folio N° 72; informe emitido por la Contraloría General de la República, Regional de Valparaíso, que indica que según los registros, no consta que doña María Jesús Oyanedel Ponce haya efectuado presentaciones ante la Entidad de Control en los períodos consultados, referido a reclamos, recursos, denuncias o solicitudes entre los años 2019 a 2024.

2. Folio N° 73; informe evacuado por la Dirección Regional del Trabajo de Valparaíso; que indica que no existe registro de reclamo, recursos o denuncias efectuados por doña María Jesús Oyanedel Ponce entre los años 2019 a 2024.

III. EN CUANTO AL FONDO: NATURALEZA JURIDICA DE LA RELACION CONTRACTUAL QUE VINCULA A LAS PARTES:

SEXTO: Que, para efectos de resolver la demanda, es necesario e indispensable determinar, previamente, con el mérito de la prueba rendida la naturaleza contractual de la relación jurídica que vincula a la demandante, doña María Jesús Oyanadel Ponce, con la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, esto es, si se trata de un contrato de prestación de servicios regulado por la Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, conforme las atribuciones que confiere la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, o, si por el contrario, dicha relación jurídico contractual reúne las condiciones necesarias para ser calificada como “relación laboral” sujeta a las disposiciones del Código del Trabajo.

SÉPTIMO: Marco legal de la contratación a honorarios: Que, para que se configure una relación jurídico procesal que pueda ser calificada de “relación laboral”, debe necesariamente acreditarse la existencia de relación laboral o contrato de trabajo en los términos establecidos en el artículo 7 del Código del Trabajo que prescribe: "Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada".

OCTAVO: Que, por su parte el artículo 4 de la Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, establece: “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante Decreto del Alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.

NOVENO: Que, explicando el sentido y alcance de la norma contenida en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, ha señalado la doctrina, en la obra “Los trabajadores a honorarios de la Administración Municipal: Su desregulación como vulneración al Orden Público Laboral”, Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales, por don Francisco Javier Neira Reyes y don Álvaro Rojas Muñoz, Santiago, Chile, 2015, Universidad de Chile, página 90 y siguientes:

a. Contrato a honorarios para el desempeño de labores accidentales y no habituales de la Municipalidad: Respecto de la accidentalidad y habitualidad de las labores encomendadas, no existe mayor discusión de cómo se han entendidos estos dos conceptos. La Contraloría General de la República, en reiteradas ocasiones, ha señalado que labores accidentales y no habituales son “aquellas que siendo propias de la Municipalidad, son ocasionales, es decir, circunstanciales y distintas de las realizadas por el personal de planta o a contrata”. En el mismo sentido, agrega este organismo que “solo se puede contratar sobre la base de honorarios cuando se trate de profesionales, técnicos o expertos, cuyas labores, por su naturaleza, no sean susceptibles de ser asimiladas a posiciones de la Escala Única de Sueldos”.

Conviene recordar, para aclarar aún más el sentido de la normativa, las funciones o labores que tienen las Municipalidades. Por un lado, las funciones básicas de un municipio son las que se encuentran enunciadas en los artículos 3 y 4 de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades. El primero, se refiere a funciones privativas que deben realizar en su territorio, tales como la confección del plan regulador y de desarrollo comunal, aplicación de disposiciones sobre transporte, tránsito, urbanismo y construcción, aseo y ornato de la comuna. Por otro lado, el artículo 4 del mismo cuerpo normativo, establece aquellas funciones que puede desarrollar la Municipalidad, ya sea directamente o con la participación de otros órganos de la Administración Central; estas labores tienen relación con materias como educación y cultura, salud pública, turismo, deporte, vialidad, seguridad ciudadana, entre otras.

En sintonía con la normativa, la Contraloría General de la República en múltiples dictámenes ha dado cuenta del carácter marginal de este tipo de contratación: “De conformidad a lo prescrito en los artículos 3 y 11 de la Ley N° 18.834, y 3, 4 y 5 de la Ley N° 18.883, el legislador ha confiado la ejecución de las tareas necesarias para cumplir las funciones públicas que la ley asigna a cada institución, en primer lugar, a la dotación permanente de la misma, constituida por los funcionarios de planta; luego, a aquella dotación transitoria, esto es, a los empleados a contrata y, finalmente, de manera excepcional y restringida, a quienes sirven labores en calidad de contratados a honorarios”.

b. Contratación a honorarios para desarrollar cometidos específicos propios de las tareas habituales y permanentes del Municipio: En este ámbito, la Contraloría General de la República ha interpretado esta normativa sin desvirtuar con ello el carácter excepcional de la contratación de servicios personales. Ahora bien, dentro de la contratación a honorarios la regla general, según se ha expuesto anteriormente, es que “las contrataciones a honorarios se realicen únicamente respecto de labores circunstanciales, habituales, que no tengan el carácter de permanentes en el servicio”; señalándose de forma expresa que esta situación en ningún caso puede llegar a implicar que “el órgano público llegue a desarrollar indefinidamente sus labores habituales utilizando los servicios de personas contratadas a honorarios.”

DÉCIMO: Que, asimismo, respecto de la contratación a honorarios, como facultad que la ley confiere a la Administración Municipal, se ha explicado por la doctrina: “Desde el punto de vista administrativo, la Contraloría General de la República, define el contrato de honorarios en su dictamen N° 7.266, de fecha 10 de febrero de 2005, indicando: “El contrato a honorarios no está definido por la ley, pero ésta lo regula de forma tal, que conlleva a entenderlo como un mecanismo de prestación de servicios que permite a la Administración Municipal, contar con la asesoría de especialistas en determinadas materias, cuando requiera ejecutar labores propias de la Corporación, que presenten un carácter ocasional, específico, puntual y no habitual. Ahora bien, doctrinariamente se lo puede definir como un acto jurídico bilateral en virtud de la cual una parte se obliga a prestar servicios específicos, por un tiempo determinado en favor de otra, la que a su vez se obliga a pagar una cierta cantidad de dinero por dichos servicios”. Los órganos de la administración del Estado, en virtud del principio de legalidad, consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución, deben actuar con estricta sujeción a la ley, y en consecuencia solamente puede ejecutar los actos expresamente autorizados por la legislación. En este sentido, los órganos del Estado, solamente, pueden contratar personal en los casos y conforme a las solemnidades establecidas por la ley, y tratándose de contrataciones a honorarios, es del caso precisar, que el marco legal que permite a los órganos públicos contratar personal bajo dicha modalidad, se encuentra establecido en el artículo 11 de la ley N° 18.834, y tratándose de las Municipalidades, en el artículo 4 de la ley N° 18.883. El artículo 11 de la ley N° 18.834, preceptúa lo siguiente: “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la autoridad correspondiente. Del mismo modo, se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean el título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”. Por su parte, el artículo 4 de la ley N° 18.883, tiene similar redacción que el artículo 11 del Estatuto Administrativo. De las disposiciones citadas, que son idénticas, quedan de manifiesto las condiciones o requisitos que deben cumplir las contrataciones a honorarios por parte de la administración pública, los que pasan a explicarse a continuación: 1. Que, las personas contratadas tengan la calidad de profesionales, técnicos o expertos; 2. Que, las funciones o cometidos que se trata de cumplir tengan la calidad, ya sea, de labores accidentales y no habituales de la Institución, o que tengan el carácter de específicos.

a) Contratación de trabajadores a honorarios para desempeñar labores accidentales y que no sean habituales de la institución: Según la jurisprudencia emanada de la Contraloría General de la República, contenida básicamente en los dictámenes N° 25.095, del año 1994, y N° 53.796, del año 2000, por labores accidentales y no habituales, debe entenderse “aquellas aun cuando son propias de la institución su desarrollo es ocasional o circunstancial, vale decir, en sentido negativo, no son tareas que en forma permanente y habitual la institución debe cumplir”. La Contraloría General de la República, las ha definido como aquellas que, siendo propias de la institución, sean ocasionales, es decir, distintas de las realizadas por las funciones de planta o contrata. Además, el organismo contralor, en Dictámenes N° 25.333 de 1990, y N° 20.045 de 2003, ha acotado que existen tareas que siendo accidentales, comienzan a ser ejecutadas periódicamente por personal a honorarios, constituyéndose, en consecuencia, en una labor habitual, por lo tanto, no corresponde desarrollar, indefinidamente, laborales habituales, empleando el servicio de personas contratadas bajo la modalidad de honorarios, ya que para esos efectos el ordenamiento jurídico contempla la existencia de funcionarios de planta y a contrata.

b) Contrataciones a honorarios para desempeñar cometidos específicos propios de las tareas habituales y permanentes del servicio: La Contraloría General de la República, en sus Dictámenes N° 397, del año 1991 y N° 45.711 del año 2001, ha definido cometido específico como aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial. Además, en los Dictámenes N° 822, de 1995 y N° 42.588, del año 2000, ha sostenido que no puede significar que mediante esta modalidad una Entidad Pública llegue a desarrollar sus labores permanentes, puesto que ello vulneraría el Estatuto Administrativo y las bases mismas de la organización del Estado, las cuales se encuentran contempladas en la ley. A lo anteriormente expuesto, corresponde agregar que esta prestación de servicios personales ha de ser de carácter excepcional y eminentemente transitorio, puesto que la condición de cometido específico se pierde con su reiteración en el tiempo, transformándose en una labor permanente, y por lo tanto, habitual; agregando el organismo contralor que no constituye cometido específico la simple enumeración de labores a desarrollar, sobre todo cuando éstas conforman la totalidad de las tareas propias de la función que se encomienda y se prolongan en el tiempo, y tampoco lo constituye, si se contrata por períodos cortos, que se reiteran sucesivamente.

A consecuencia, de lo anterior, en la medida que el organismo público contrate personal a honorario conforme al marco legal antes indicado, es decir, para el desarrollo de labores accidentales y no habituales, o para cumplir cometidos específicos, la jurisprudencia ha señalado que no se podría configurar una relación laboral regida por el Código del Trabajo, sino que habría una prestación de servicios inmateriales regida por las normas del propio contrato”. (El contrato de honorarios de funciones habituales en el sector público ¿realmente existe o es simulado?, Paz Ortúzar Fuenzalida, Tesina presentada a la Facultad de Derecho de la Universidad Finis Terrae, para optar al grado de Magister en Derecho Público, Profesor Guía doña Nancy Barra Gallardo, Santiago, Chile, 2019).
DÉCIMO PRIMERO: Que, a este respecto resulta igualmente necesario establecer que la jurisprudencia ha sostenido: “Que, por consiguiente, si se trata de una persona natural que no se encuentra sometida a estatuto especial, sea porque no ingresó a prestar servicios en la forma que dicha normativa especial prevé, o porque tampoco lo hizo en las condiciones que esa preceptiva establece -planta, contrata, suplente-, inconcuso resulta que la disyuntiva se orienta hacia la aplicación del Código del Trabajo, conclusión que deriva que en el caso se invoca el artículo 4° de la Ley N° 18.883, norma que, sustrayéndose del marco jurídico estatutario que establece para los funcionarios que regula, permite contratar sobre la base de honorarios en las condiciones que allí se describen y que se consignaron en el fundamento quinto, en especial, su inciso segundo, las que, en general, se asimilan al arrendamiento de servicios personales regulado en el Código Civil y que, ausentes, excluyen de su ámbito las vinculaciones pertinentes, correspondiendo subsumirlas en la normativa del Código del Trabajo en el evento que se presenten los rasgos característicos de este tipo de relaciones -prestación de servicios personales, bajo subordinación y dependencia y a cambio de una remuneración, según ya se dijo-, por cuanto la vigencia del Código del Trabajo, constituye la regla general en este tipo de relaciones personales y porque además, tratándose de un órgano de la administración del Estado, debe someter su actuar al principio de legalidad consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución Política de la República. Que, tal calificación no implica, en ningún caso, desconocer la facultad de la administración para contratar bajo el régimen de honorarios que consulta el artículo 4° de la Ley N° 18.883, esto es, cuando necesite de profesionales o técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias y que deban realizar labores accidentales, no habituales, o se trate de la prestación de servicios para cometidos específicos; razón por la que no se presenta algún problema de colisión entre las normas del citado código y del estatuto funcionario aludido, sino sólo de determinación de los presupuestos de procedencia normativa que subyacen en cada caso, para discernir qué regla es pertinente, y lo será aquella que se erige en el mencionado artículo 4°, siempre que el contrato a honorarios sea manifestación de un mecanismo de prestación de servicios, a través del cual la administración municipal, pueda contar con la asesoría de expertos en determinadas materias, cuando necesita llevar a cabo labores propias y que presentan el carácter de ocasional, específico, puntual y no habituales”. (Excelentísima Corte Suprema, sentencia de unificación de jurisprudencia dictada con fecha 19 de abril de 2016, en autos Rol N° 5699-2015. En el mismo sentido, sentencia dictada con fecha 1 de abril de 2015, en autos Rol N° 11584-2014).

DÉCIMO SEGUNDO: Que, conforme lo manifestado por la doctrina y la jurisprudencia, la Administración Municipal detenta la facultad legal de realizar contratación en la modalidad de prestación de servicios a honorarios, siendo, en todo caso, para ello, indispensable el respecto del principio de legalidad, lo que se traduce en que la contratación en la modalidad de prestación de servicios a honorarios satisfaga las exigencias contempladas en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, citada; lo que se relaciona, según se ha indicado con las labores, que por mandato legal, son encomendadas a las Municipalidades, conforme se establece en el artículo 3 y 4 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, reiterando que la norma del artículo 4 de la referida ley contempla la realización de funciones no habituales, que puede desarrollar directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, y que incluye, entre otras, “la salud pública y la protección del medio ambiente”; y, al efecto, como se ha sostenido por esta sentenciadora, se debe considerar que la contratación a honorarios por parte de la Administración Municipal, está permitida, al tenor del artículo 4 de la Ley N° 18.883, como lo ha establecido asimismo la doctrina, incluso administrativa, para dos supuestos, latamente explicados: a) Contrato a honorarios para el desempeño de labores accidentales y no habituales de la Municipalidad; y, b) Contratación a honorarios para desarrollar cometidos específicos propios de las tareas habituales y permanentes del Municipio; y en este sentido, como se ha indicado, explica la jurisprudencia administrativa: “Por labores accidentales y no habituales, se debe entender aquellas que siendo propias del municipio, sean ocasionales, o sea, circunstanciales y distintas de las realizadas por el personal de planta o a contrata. Asimismo, por cometido específico debe entenderse, aquellas tareas puntuales, individualizadas en forma precisa, determinada y circunscrita a un objetivo especial”. (Aplica Dictamen N° 397 de 1991 y N° 45.711 de 2001).

DÉCIMO TERCERO: Que, en el mismo sentido debe reseñarse que la Contraloría General de la República en Dictamen N° E173171 de 10 de enero de 2022, “con ocasión de un reestudio de la normativa y jurisprudencia que rigen las contrataciones a honorarios, efectuado a la luz de los hechos y la jurisprudencia emanada de los tribunales de justicia, ha estimado necesario realizar una reinterpretación del artículo 11 de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y del artículo 4° de la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, que habilitan la contratación sobre la base de honorarios”, indicando en lo pertinente, reconociendo la precarización del personal contratado en la modalidad en análisis, que quedan excluidos del criterio que se contiene en el dictamen: Los contratos a honorarios convenidos con el personal del área de la salud, a fin de cubrir la recarga de las tareas provocada por la pandemia de COVID-19 y honorarios que se hayan contratado con cargo a los fondos previstos en la Ley N° 21.288, que Crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19.
DÉCIMO CUARTO: Hechos acreditados: Que, para la resolución de la litis, es menester indicar que con el mérito de la prueba aportada por ambas partes, se han acreditado suficientemente los siguientes hechos:

1. Que, la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, se vinculó contractualmente con la Ilustre Municipalidad de La Ligua, mediante la suscripción de contratos de honorarios, mediando entre estos, solución de continuidad, esto es, hubo períodos de interrupción de los servicios; y al efecto:

a) Que, la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fue contratada en la modalidad de honorarios en un primer término en base al Programa Mejoría de la Equidad en Salud Rural en el período del 11 de noviembre al 31 de diciembre de 2019 (conforme Decreto de Alcaldía N° 6556 de 15 de noviembre de 2019 agregado en Folio N° 59); del 2 al 31 de marzo de 2020 (conforme Decreto de Alcaldía N° 2106 de 5 de marzo de 2020 agregado en Folio N° 58), es decir, no existe instrumentos que acredite la prestación de servicios en los meses de enero y febrero de 2020; del 1 de mayo al 30 de junio de 2020 (conforme Decreto de Alcaldía N° 2794 de 5 de mayo de 2020 agregado en Folio N° 57), es decir, no existe instrumentos que acredite la prestación de servicios en el mes de abril de 2020; del 1 de julio al 30 de septiembre de 2020 (conforme Decreto de Alcaldía N° 3611 de 20 de julio de 2020 agregado en Folio N° 56); y del 1 de otubre al 31 de diciembre de 2020 (conforme Decreto de Alcaldía N° 4456 de 30 de septiembre de 2020 agregado en Folio N° 56); y sin que se acredite contratación en el mes de enero de 2021.
b) Que, la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fue contratada en la modalidad de honorarios en un segundo término en base a programas asociados a COVID 19, del 1 de febrero al 31 de marzo de 2021 (conforme Decreto de Alcaldía N° 791 de 27 de enero de 2021 agregado en Folio N° 53); del 1 de abril al 30 de septiembre de 2021 (conforme Decreto de Alcaldía N° 2093 de 26 de marzo de 2021 agregado en Folio N° 33); del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2021 (conforme Decreto de Alcaldía N° 6121 de 8 de octubre de 2021 agregado en Folio N° 34); del 1 de enero al 31 de marzo de 2022 (conforme Decreto de Alcaldía N° 8555 de 31 de diciembre de 2021 agregado en Folio N° 35); 1 de abril al 30 de junio de 2022 (conforme Decreto de Alcaldía N° 3307 de 18 de abril de 2022 agregado en Folio N° 36); 1 de julio al 30 de septiembre de 2022 (conforme Decreto de Alcaldía N° 5097 de 16 de junio de 2022 agregado en Folio N° 37); del 1 de octubre al 31 de diciembre de 2022 (conforme Decreto de Alcaldía N° 7576 de 13 de septiembre de 2022 agregado en Folio N° 38); 1 de enero al 31 de marzo de 2023 (conforme Decreto de Alcaldía N° 120 de 5 de enero de 2023 agregado en Folio N° 18); 1 de abril al 31 de julio de 2023 (conforme Decreto de Alcaldía N° 2487 de 24 de marzo de 2023 agregado en Folio N° 19); 1 al 31 de agosto de 2023 (conforme Decreto de Alcaldía N° 6140 de 4 de agosto de 2023 agregado en Folio N° 20); y, 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2023 (conforme Decreto de Alcaldía N° 6865 de 1 de septiembre de 2023 agregado en Folio N° 21).

2. Que, sin perjuicio de lo indicado en el numeral anterior es necesario indicar que las contrataciones de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, se enmarcan en convenios suscritos entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, en el período entre el 11 de noviembre de 2019 a 31 de diciembre de 2020 referido al Programa de Mejoría de la Equidad en Salud Rural, y desde el 1 de febrero de 2021 en adelante, en el marco de la situación de pandemia COVID 19 y campañas de vacunación, debiendo indicarse que la “alerta sanitaria” se mantuvo entre el 5 de febrero de 2020 y el 31 de agosto de 2023, conforme Decreto N° 4 de 5 de febrero de 2020 y Decreto N° 10 de 15 de marzo de 2023, ambos del Ministerio de Salud; y por ende, la contratación de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, por parte de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, se circunscribió exclusivamente a la aplicación de los convenios que fueron suscritos con el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota, con presupuestos específicos, y transitorios, y referido además a materias que conforme el Dictamen N° E173171 de 10 de enero de 2022, de la Contraloría General de la República, son de aquellos en que procede la contratación con la modalidad de honorarios, debiendo además indicarse que las funciones que ejecutó la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y que equivocadamente considera -al igual que sus testigos- como “indicios de laboralidad”, corresponde precisamente a las funciones que se contenían en los convenios suscritos por el Servicio de Salud Viña del Mar Quillota y al efecto, la Resolución N° 2181 de 26 de marzo de 2020 que aprueba el “Convenio ADDENDUM Programa de reforzamiento de recursos humanos apoyo y atención domiciliaria en contexto de COVID 19”, con una duración de 4 meses, contempla para el reforzamiento en la atención clínica, observación de paciente en riesgo y vigilancia clínica, la contratación “transitoria”, entre otros profesionales a TENS, para toma de muestras IFI viral y PCR, atención domiciliaria, seguimiento de altas hospitalarias, educación de pacientes y su grupo familiar en materias preventivas y medidas de aislamiento, vigilancia clínica y epidemiológica a nivel de establecimiento y comunal, entre otras; la Resolución N° 708 de 29 de octubre de 2020 que aprueba el “Convenio Programa Fortalecimiento Recurso Humano en Atención Primaria”, con una duración de 4 meses, contempla la contratación “transitoria”, entre otros profesionales a TENS, para las mismas funciones indicadas precedentemente; la Resolución N° 310 de 30 de marzo de 2021, que aprueba el “Convenio Programa Estrategias de Refuerzo en APS para enfrentar Pandemia COVID-19”, con una duración de 2 meses, contempla la contratación “transitoria” de “personal de apoyo” en la entrega de medicamentos y programas alimentarios, rehabilitación COVID en atención primaria, atención domiciliaria (controles, inmunizaciones, control diada, control diado COVID-19 confirmado, controles de salud infantil, vacunación niños, niñas y adolescentes con necesidades especiales, enfermedades crónicas que requieren de atenciones presenciales o procedimientos impostergable), Triage Presencial, unidad de observación programada; la Resolución N° 512 de 8 de junio de 2021, que aprueba el “Convenio Programa Fortalecimiento Recurso Humano en Atención Primaria”, conforme al cual el Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota realizara financiamiento adicional por el Programa Reforzamiento de Recursos Humanos en APS, orientado a la atención de pacientes tanto en los establecimientos de salud como en domicilio, donde se consideran refuerzo de RRHH e insumos para campaña de vacunación influenza y contratación de RRHH facilitadores y otras actividades relacionadas a reforzar calidad de la atención; y la Resolución N° 656 de 28 de septiembre de 2021, que aprueba el “Convenio Programa Fortalecimiento Recursos Humanos: Apoyo Vacunación en contexto Pandemia COVID-19”, tiene por finalidad la mantención de las estrategias ya implementadas.

3. Que, queda claramente establecido que las diversas funciones realizadas por la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fueron precisamente aquellas autorizadas conforme lo convenios suscritos por el Servicio de Salud, descartándose que la circunstancia de portar credencial, traje clínico, recibir indicaciones -incluyendo destinación- y tener que desarrollar “lógicamente” las funciones de refuerzo para las cuales fue contratada -y que por aplicación del principio de legalidad presupuestaria solo podían ser destinadas a tal efecto por la Ilustre Municipalidad de La Ligua considerando que es un presupuesto traspasado y que debe rendirse ante la Contraloría General de la República según claramente explico la testigo doña Cintia Millaray Figueroa Arévalo, en su condición de Encargada de Rendición Financiera de los convenios- en el horario de funcionamiento del establecimiento de salud, en caso alguno resultan aptos, idóneos o suficientes para atribuir a la contratación a honorarios, que satisface la exigencia del artículo 4 de la Ley N° 18.883, por cuanto dichas circunstancias evidentes son necesarias para el funcionamiento del servicio público, por lo que, los indicios de laboralidad deben determinarse en base a la función encomendada y realizada y la naturaleza de la misma, y en el caso de marras, ha quedado suficientemente establecido que las funciones desarrolladas desde el 1 de febrero de 2021 al 31 de diciembre de 2023, para un cometido especifico, que autoriza la norma citada del artículo 4 de la Ley N° 18.883, en el contexto de los diversos programas adoptados por el Gobierno para enfrentar la pandemia y posterior programa de inmunizaciones, y que al igual que el Programa de Mejoría de la Equidad en Salud Rural, en virtud de cual fue contratada la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce en el periodo noviembre de 2019 a diciembre de 2020, se implementan por el Ministerio de Salud a través de los Servicios de Salud a nivel nacional, precisamente a través de convenios, y aun siendo lamentable, la Ilustre Municipalidad de La Ligua, no puede mantener la contratación si no obtiene los recursos del Servicio de Salud, los cuales, como latamente se ha explicado son transitorios.
DÉCIMO QUINTO: Que, en este sentido, se ha indicado en sentencia dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso, en causa Laboral – Cobranza Rol N° 991-2022, de 20 de febrero de 2023: “Que, de lo expresado, en opinión de esta Corte, aun cuando los antecedentes que se describen en el motivo trascrito pudieran, en otras situaciones, constituir indicios de la relación laboral que se invoca, en el presente caso no logran configurarla desde que, prevalecen los indicadores que rigen los contratos de honorarios, precisamente la circunstancia de tratarse de un cometido específico (pandemia COVID) por un tiempo acotado, el necesario para que los servicios de salud pudieran normalizar su labor, luego de enfrentar las exageradas cargas de trabajo que significó un evento sanitario tan masivo e inesperado, de todas y todos conocido. Que, en consecuencia, habiéndose concluido que la demandante fue contratada para un cometido específico, cual fue, enfrentar la pandemia que afectó al país, no se advierte la falsa aplicación del referido artículo 11 de la Ley N° 18.834, siendo necesario modificar ese supuesto fáctico para acoger la causal invocada, cuestión que resulta improcedente en atención al vicio invocado”; y al efecto, en el caso de marras se aplica la misma circunstancia fáctica, cual es, que la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fue contratada por la Ilustre Municipalidad de La Ligua, en virtud de convenios -con traspaso de recursos para tal finalidad- para ejecutar una labor concreta y determinada, enmarcada en los programas de fortalecimiento de la atención primaria de salud en el contexto de la pandemia por COVID19 y subsecuente programa nacional de inmunizaciones, implementados por la autoridad, y en base a ello debía desarrollar las funciones y labores asociadas a ello, que como se ha indicado, además, son aquellas indicadas en cada uno de los convenios que sustentaron normativa y presupuestariamente las contrataciones en la modalidad de honorarios.

DÉCIMO SEXTO: Conclusión: Que, conforme los hechos atestiguados, y siendo necesario, como se ha indicado, determinar si la contratación de doña María Jesús Oyanedel Ponce, se ajusta a la normativa contenida en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, que autoriza la contratación a honorarios en los supuestos que la misma norma establece, o si por el contrario, dicha contratación constituye una relación sujeta a las normas contenidas por la legislación laboral, por cuanto, ello constituye el requisito previo para establecer o no la procedencia de la pretensión de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y, a este respecto, a juicio de esta sentenciadora no se ha podido justificar que respecto de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, se configuren los elementos característicos de la relación laboral, en el entendido que se ha establecido que la contratación de doña María Jesús Oyanedel Ponce, satisface las exigencias contempladas en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, esto es, que no siendo de aquellas funciones encomendadas por ley a la Municipalidad se requieran los servicios de profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, para la realización de labores accidentales, y precisamente la labor no es habitual de la Ilustre Municipalidad por cuanto no se refiere a funciones que le competa desarrollar, ejecutar e implementar por ley -esta es una función que le compete desarrollar, ejecutar e implementar al Ministerio de Salud - por mandato legal, en cuanto, además, se condiciona a la circunstancia de encontrare vigente el convenio suscrito entre la Ilustre Municipalidad de La Ligua y el Servicio de Salud, las que por lo demás se circunscribieron en los programas de fortalecimiento de la atención primaria para enfrentar la pandemia por COVID19.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, del análisis de la prueba aportada por las partes, a juicio de esta sentenciadora no se ha podido justificar que respecto de la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, se configuren los elementos característicos de la relación laboral, según latamente se ha razonado, sin que la declaración de los testigos doña Nicol Alejandra Castillo Zúñiga y don Nelson Fabian Maturana Vilches, pueda alterar los razonado, en cuanto, estos se limitan en un discurso aprendido a intentar convencer que “la relación contractual es de naturaleza laboral porque la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, hacía las mismas funciones que los demás TENS de Posta”, y en ese sentido “ese argumento cae por su propia falencia”, al omitir los referidos testigos que la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, estaba contratada en virtud de convenios de “reforzamiento de recursos humanos”, que entre otros profesionales, contemplaba la contratación de TENS para desarrollar labores de TENS, labores por lo demás detalladas en los respectivos convenios, que como se ha explicado, son el sustento normativo y presupuestario de los contratos a honorarios celebrados entre las partes; y, en este sentido se ha explicado: “Sobre el particular, cabe señalar, que las tareas cumplidas a honorarios, constituyen una modalidad de prestación de servicios particulares a la Administración, que no confiere a quien los efectúa, la calidad de funcionario público, o sea en el desempeño de esas funciones, a los contratados no les son aplicables las normas estatutarias que rigen la labor de esos funcionarios (Aplica Dictamen N° 11.862 de 1990 y N° 6.187 de 1996). De hecho, la circunstancia que se incluyan cláusulas que contemplen derechos y obligaciones similares a lo previsto en el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, no permite considerarlos como tales (Aplica Dictamen N° 39.451 de 1997). Atendido lo anterior, solamente serán aplicables en estas convenciones, las normas contenidas en el respectivo contrato, así como la normativa del Título XXIX, Libro IV del Código Civil (artículo 2116 y siguientes), relativas al mandato. Sin perjuicio de lo cual, se debe tener en consideración, que están sujetos a las normas que consagran los principios de probidad administrativa, dado su carácter de servidores estatales, de manera que les es aplicable el Título III, De la probidad administrativa, de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado” (Aplica Dictamen N° 397 de 1991 y N° 45.711 de 2001).

DÉCIMO OCTAVO: Que, en consecuencia, a juicio de esta sentenciadora no se configura en la especie una relación de naturaleza laboral, sometida en consecuencia a las normas del Código del Trabajo, si no que una prestación de servicios a honorarios, en el marco legal contemplado en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, que cumple y satisface íntegra y cabalmente los requisitos y exigencias que la citada norma establece, en el entendido que, como lo ha sostenido la jurisprudencia, la normativa del Estatuto Laboral debe aplicarse en la medida que se acredite que el órgano de la Administración ha excedido el marco regulatorio que le confiere el citado artículo 4 de la Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales, lo que no acontece en la especie, según latamente se ha explicitado; considerando que se ha fallado: “Que, además, atinente con las labores para las que fueron contratados los actores debe recordarse que el inciso segundo del artículo 4° de la Ley N° 18.883, prevé la posibilidad que se trate de cometidos específicos, respecto a los cuales no opera el requisito de accidentalidad que exige el inciso primero de esa disposición, de manera que, en este aspecto, tampoco la demandada ha extralimitado el marco legal que la regula”. (Excelentísima Corte Suprema, sentencia dictada con fecha 5 de agosto de 2015, en causa Rol N° 24.904-2014).
DÉCIMO NOVENO: Que, en este orden de ideas, se ha resuelto por la la Excelentísima Corte Suprema, en autos Rol N° 11.584-2014, de fecha 1 de abril de 2015, que ”solo pueden calificarse como vinculaciones laborales, sometidas al Código del Trabajo, las relaciones habidas entre una persona natural y un órgano de la Administración del Estado, en la medida que dichas vinculaciones se desarrollen fuera del marco legal que establece, para el caso, el artículo 4 de la Ley N° 18.883, que autoriza la contratación sobre la base de honorarios ajustada a las condiciones que dicha norma describe”; y, por ende, no configurándose una relación de carácter laboral, debe concluirse que la relación jurídico existente entre el demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, y la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, se rige por las cláusulas contenidas en el respectivo contrato de prestaciones de servicios, que, en general, se asimilan al arrendamiento de servicios personales regulado en el Código Civil, y, concluyéndose, conforme el mérito de la prueba rendida, que la Ilustre Municipalidad de La Ligua no se ha excedido en el ejercicio de la facultad legal que le autoriza la contratación de personal a honorarios en los casos que la normativa regula, procede rechazar la demanda interpuesta, desestimándose la pretensión en orden a la declaración de una relación sujeta a las normas del Código del Trabajo respecto de doña María Jesús Oyanedel Ponce y la Ilustre Municipalidad de La Ligua.

IV. EN CUANTO A LA DEMANDA DE DESPIDO INJUSTIFICADO, NULIDAD DE DESPIDO Y COBRO DE PRETACIONES LABORALES Y PREVISIONALES:

VIGÉSIMO: Que, no configurándose una relación de carácter laboral, debe concluirse que la relación jurídico existente entre la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce y la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua, se rige por las cláusulas contenidas en el respectivo contrato de prestaciones de servicios, forzoso resulta rechazar la demanda interpuesta.

V. EN CUANTO A LAS COSTAS:

VIGESIMO PRIMERO: Que, el artículo 445 del Código del Trabajo establece que en toda resolución que ponga término a la causa o resuelva un incidente, el juez deberá pronunciarse sobre el pago de las costas del procedimiento, tasando las procesales y regulando las personales, según proceda; y, en el caso sub lite, aun cuando la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, fue vencida en su pretensión, no se le impondrá condena en costas, por estimar el Tribunal que ha tenido motivo plausible para litigar.
Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 7, 41 y siguientes, 159, 160, 161, 162, 163, 168, 172, 183 A y siguientes, 451 y siguientes y demás aplicables del Código del Trabajo; Ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales; Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades; y demás citadas y aplicables; SE RESUELVE:

I. Que, SE RECHAZA la demanda interpuesta por doña María Jesús Oyanedel Ponce contra la Ilustre Municipalidad de La Ligua, y en consecuencia, se declara que no se ha acreditado la existencia de una relación de naturaleza laboral sometida a las normas del Código del Trabajo, al tratarse de un contrato de prestación de servicios a honorarios que cumple con el principio de legalidad, enmarcado, por lo demás, en la existencia de un convenio suscrito entre la demandada, Ilustre Municipalidad de La Ligua y Servicio de Salud Viña del Mar Quillota.

II. Que, NO SE CONDENA EN COSTAS a la demandante, doña María Jesús Oyanedel Ponce, no obstante resultar completamente vencida, por estimar el Tribunal que ha existido motivo plausible para litigar.

Archívese en su oportunidad.

RIT O-10-2024

Dictada por doña JEANNETTE A. ROCO RAMÍREZ, Jueza Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de La Ligua.

CERTIFICO: Que, con esta fecha se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del artículo 162 del Código de Procedimiento Civil, mediante la anotación en el estado diario de este día, de la sentencia que precede. La Ligua, 31 de enero de 2025.
