METADATA

case_id: 2cefcd75750a7bcf95d1d78085ee047f3899fdb2

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972157

rol: 25150-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: MONTOYA BARRA JESSIA CONTRA SUPERINTENDECIA DE SEGURIDAD

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de acoger la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y en su lugar se declara que se rechaza la acción deducida.

Acordado lo anterior con el voto en contra del Ministro (S) Sr. Contreras y la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quien fue del parecer de confirmar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 28.289-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, treinta de junio de dos mil veinticinco.

Vistos:

Que compareció don LUIS FABIAN LAGOS AGUILERA, domiciliado en el sector Labranza, de la comuna de Temuco e interpuso recurso de protección, en contra de COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ - SUBCOMISIÓN CAUTÍN, y en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, organismos a los que atribuyó la conculcación de sus garantías constitucionales consagradas en los numerales 1° y 2° del artículo 19 de la Constitución Política de República, por rechazar la autorización de licencias médicas N°s 106518624-8, 107252970-3 y 108160926-4, extendidas por por patología psiquiátrica, y por un total de 58 días, a contar del 25 de agosto de 2024, por reposo no justificado, ello, atendido su estado de salud, la existencia de diagnóstico médico y por encontrarse en actual tratamiento.

Pidió dejar sin efecto los rechazos de licencias médicas detalladas en la Resolución Exenta N° R-01-UME-197154-2024, de 23 de diciembre de 2024, emitida por la Superintendencia de Seguridad Social.

Que la recurrida Superintendencia de Seguridad Social, opuso la improcedencia de la acción de protección en materias de seguridad social.

En cuanto al fondo del recurso, detalló que la conclusión contenida en la resolución recurrida “[…] se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 120 días de reposo ya autorizados por la misma patología. Que, los informes adjuntos no logran dar cuenta de severidad psicopatológica, compromiso funcional significativo durante el periodo de reposo extendido, necesidad de ajuste en el plan terapéutico ni detalles de un plan que considere intervenciones orientadas a la reincorporación laboral. Asimismo, no se adjunta certificado de un proceso psicoterapéutico, intervención que pudiera favorecer la buena evolución del diagnóstico planteado. Por lo tanto, no se logra fundamentar el rol terapéutico del reposo reclamado.”

Agregó que el recurrente se presentó ante el Servicio, por segunda vez, con fecha 30 de diciembre de 2024, solicitando la reconsideración de la citada Resolución Exenta N° R-01-UME-197154-2024. Respecto a esta última presentación, se concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas reclamadas no se encontraba justificado. Esta conclusión se basó en que los informes emitidos por los tratantes, no exponen elementos psicopatológicos de gravedad que requieran la extensión del reposo, así como tampoco detalla un plan de tratamiento progresivo concordante con la extensión del periodo de reposo. Sumado a lo anterior, el informe psicológico adjunto no da cuenta acerca del número de sesiones psicoterapéuticas efectuadas, sus fechas y la frecuencia de éstas. Por último, no se evidencia derivación efectiva a nivel secundario de atención de salud mental en sistema público. Por las razones anteriores, los elementos aportados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral temporal más allá del período ya autorizado, el cual alcanza los 120 días por patología psiquiátrica, considerándose tiempo suficiente para resolución de cuadro y reintegro laboral. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-DFS-11639-2025, de 28 de enero de 2025.

Refirió que, en atención al reclamo presentado por el trabajador, la Contraloría Médica de la COMPIN en justificación del rechazo de su licencia ante ese Organismo, registró la siguiente información en la cartola médica del paciente: “(04-11-2024) … Acumula 178 días de reposo continuo. IM Dr. Veliz del 25.9.024 señala antecedente de TAB, […] se aporta algo más de información, […] No hay evidencia de curso grave, tampoco de cursar con descompensación de patología de base, priman estresores familiares (hija), no hay evidencia de curso que justifique prórrogas con lo informado…”

Agregó que, por su parte, los facultativos de esa Superintendencia, informaron, en resumen, lo siguiente en la Ficha Médica del expediente administrativo: “Fundamentos de la resolución: 50 años, dibujante técnico, afiliado a fonasa y caja los andes.3 LME reposición. Con 120 días aprobados y 137 rechazados por patología psiquiátrica. Sin IMC nuevos de emisores. Solo agrega 1 IMC de médico general cesfam donde no se evidencia derivación a nivel secundario ni cambio farmacológico progresivo. Sin especificación de cantidad de sesiones con fechas en psicoterapia aps. Múltiples tratantes. Sin psicopatología de severidad. Se sugiere rechazar.”. A mayor abundamiento, indicó que las resoluciones impugnadas señalan los antecedentes que sirvieron de base para la decisión adoptada y los necesarios para la justificación del reposo “…los informes emitidos por los tratantes no exponen elementos psicopatológicos de gravedad que requieran la extensión del reposo, así como tampoco detalla un plan de tratamiento progresivo concordante con la extensión del periodo de reposo. Sumado a lo anterior, el informe psicológico adjunto no da cuenta acerca del número de sesiones psicoterapéuticas efectuadas, sus fechas y la frecuencia de éstas. Por último, no se evidencia derivación efectiva a nivel secundario de atención de salud mental en sistema público…”.

A su turno informó el secretario regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía y por tanto representante del Ministerio de Salud en la Región y por ende de la COMPIN, según lo estipulado en los artículos 31 y 34 del Decreto Nº 136/04, Reglamento Orgánico del Ministerio de Salud.

Precisó que la licencia médica N° 3-106518624, fue emitida a contar del 25.08.2024, por 18 días con diagnóstico “Trastorno mixto de ansiedad y depresión” por médico psiquiatra que indica; la licencia médica N°3-107252970, fue emitida a contar del 12.09.2024, por 25 días con diagnóstico “Episodio Depresivo” por médico psiquiatra que indica; y la licencia médica N°3-108160926, fue emitida a contar del 07.10.2024, por 15 días con diagnóstico “Trastorno de adaptación” por médico psiquiatra que indica.

Luego detalló que la Contraloría Médica de la COMPIN Subcomisión Cautín, para rechazar las licencias médicas por la que se recurre tuvo en consideración los antecedentes que enumera, de los que extrajo que el trabajador: “Comenzó con reposo médico por patología de salud mental el 27.04.2024, acumulando al 08.01.2025 un total de 257 días de licencia médica. Con las licencias que reclama acumula 178 días continuo, de los cuales se autorizaron 120 días.
Los diagnósticos han ido variando: Trastorno afectivo bipolar, trastorno mixto de ansiedad y depresión, episodio depresivo, trastorno adaptativo.

[…]”

A los rechazos antes señalados apeló aportando Informe Psiquiátrico, fechado 25.09.2024, “[…] impresiona más reacción al estrés agudo que descompensación de bipolaridad, sin depresión ni exaltación del ánimo. No se describe compromiso funcional ni puntaje en escala de evaluación de la actividad global (EEAG). No se informan cambios farmacológicos recientes. Sin indicación de psicoterapia. La información aportada no acredita rol terapéutico del reposo otorgado.”

De acuerdo con Decreto 7/2013 del Ministerio de Salud, que “Aprueba reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión de licencias médicas”, en su artículo 4to, relativo a reposo laboral por patologías mentales, en aquellos casos que se superen los 15 días de reposo y hasta un máximo de 60, las licencias pueden ser emitidas por médico no especialista, pero con consultoría por psiquiatría y presentar un compromiso funcional importante, con puntaje en la escala de evaluación de la actividad global (EEAG) menor a 50 puntos y además, se recomienda contar con informe protocolizado de acuerdo a Guías Clínicas del MINSAL.

Informe médico complementario, Dr. Andrés Moya, fechado 25.10.2024, señala que trabajador tiene diagnóstico de trastorno afectivo bipolar desde hace 15 años. “[…] El tratante actual diagnostica trastorno adaptativo y no encuentra elementos actuales para confirmar diagnóstico de trastorno afectivo bipolar. Tratamiento: […] EEAG: 60 puntos (síntomas moderados). Del informe se desprende que el diagnóstico de bipolaridad es dudoso, compromiso moderado de la funcionalidad. No se describen ajustes farmacológicos recientes, sin historia de refractariedad de esquemas de tratamiento farmacológico previos. Trabajador no acredita psicoterapia en curso. No es posible acreditar compromiso funcional severo y los antecedentes no justifican la prórroga de reposo otorgada, no queda claro el rol terapéutico de las licencias médicas otorgadas.”

Señaló que, de acuerdo con Decreto 7/2013 del Ministerio de Salud, que “Aprueba reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión de licencias médicas”, en su artículo 4to, relativo a reposo laboral por patologías mentales, en aquellos casos que se superen los 60 días de reposo y hasta un máximo de 180, las licencias deben ser emitidas por médico psiquiatra, debe contar con informe de peritaje, síntomas de intensidad grave que producen dificultades graves en la actividad laboral. Debe existir refractariedad o resistencia al tratamiento. El reposo debe ser indicado por psiquiatra cada 15 días cada vez y cada episodio clínico debe considerar, para la indicación de reposo tratamiento farmacológico, psicoterapia y medidas psicosociales (recomendado terapia cognitivo conductual).”

Explicó que por todo ello, se estimó que el reposo prescrito por medio de las licencias médicas reclamadas no se encontraba clínicamente justificado ni cumplió rol terapéutico, con medidas claras orientadas a la recuperación de la salud y el reintegro laboral, basándose en los antecedentes médicos aportados por el trabajador, por su médico tratante, y por las normas técnicas vigentes.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO

Primero: Que, conforme a los fundamentos del libelo, la actora controvierte el rechazo de las licencias médicas referidas en lo expositivo, atendido, en lo medular, la existencia de un cúmulo de antecedentes que acompaña al recurso, que, según plantea el actor, permiten controvertir las consideraciones de la autoridad, relativas a la justificación del reposo.

Segundo: Que, el artículo 16 del Decreto Supremo N° 3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Luego, en su artículo 21, prevé: “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas:

a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas;

b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe;

c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador;

d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador;

e) Disponer cualquier otra medida informativa que permita una mejor resolución de la licencia médica.”

Tercero: Que, en el caso, se constata del respectivo expediente administrativo, que ninguna de dichas prerrogativas fue ejercida por la autoridad a fin de fundar el pronunciamiento recaído en las solicitudes de la recurrente, cuestión que cobra especial relevancia tratándose de un paciente usuario del sistema público, con sistema previsional de salud Fonasa.

Cuarto: Que de las observaciones precedentes, debe concluirse que la decisión adoptada por la recurrida no se apoya en elementos de convicción suficientes que la avalen, soslayando el ejercicio de las prerrogativas legales que permiten a la autoridad, previa evaluación clínica al paciente, incorporar a la ponderación otros factores objetivos, actualizados y técnicos, necesarios para corroborar el dictamen a que arribó, carencias que privan a la decisión de la autoridad de contenido real, sin que sea dable discernir que aquélla se basta a sí misma si no ofrece los elementos de juicio necesarios, pertinentes y actualizados que permitan apreciar conforme a ellos la razón de la negativa impugnada.

Quinto: Que, en consecuencia, la conducta de los organismos recurridos no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.

Sexto: Que, en atención a lo expuesto, el actuar denunciado se ve desprovisto de la fundamentación que conforme a nuestro ordenamiento debe pedírsele, habida cuenta de la ausencia de justificación suficiente por no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, elementos que debieron detallarse con la debida rigurosidad al resolver el asunto en sede administrativa y que constituyen diligencias imprescindibles para objetivar las conclusiones de la COMPIN y no dejarla sujeto a la mera discrecionalidad del aquel ente, como de la SUSESO recurrida.

Séptimo: Que es así como se torna arbitrario desestimar un reposo médico concedido por facultativos sin análisis adicional suministrado por las entidades correspondientes, simplemente sobre la base de la ponderación de los antecedentes tenidos a la vista, sin recoger o requerir otros elemento de juicio complementario de contraste para disipar, frente a la paciente y terceros interesados, cualquier duda, en especial, sometiéndole a evaluaciones médicas accesorias, de manera tal, que conforme se ha razonado, la decisión impugnada deviene en arbitraria, pues carece de fundamento y además, infringe la garantía constitucional contenida en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, toda vez que representa una discriminación respecto del resto de la población que en iguales condiciones de salud puede acceder al subsidio por reposo laboral.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Corte Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge el recurso de protección interpuesto, y se deja sin efecto la resolución recurrida, para el sólo efecto que la Superintendencia de Seguridad Social disponga en uso de sus facultades, y requiera a través de los organismos y mecanismos ordenados al efecto, la elaboración de un peritaje médico de especialidad al recurrente, relativo a los padecimientos en los que inciden los reposos rechazados, a fin de determinar fundadamente la procedencia del subsidio en relación a las licencias médicas objeto de la acción, y cumplido ello, se pronuncie la recurrida nuevamente acerca de aquellas.

Regístrese y archívese, en su oportunidad.
Redacción a cargo del ministro (s) Sr. Luis Olivares Apablaza.

Rol N° Protección-545-2025.(jog)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, treinta  de junio de dos mil veinticinco.Vistos:Que compareció don LUIS FABIAN LAGOS AGUILERA, domiciliado en el sector Labranza, de la comuna de Temuco e interpuso recurso de protección, en contra de COMISIÓN DE MEDICINA PREVENTIVA E INVALIDEZ - SUBCOMISIÓN CAUTÍN, y en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL, organismos a los que atribuyó la conculcación de sus garantías constitucionales consagradas en los numerales 1° y 2° del artículo 19 de la Constitución Política de República, por rechazar la autorización de licencias médicas N°s 106518624-8, 107252970-3 y 108160926-4, extendidas por por patología psiquiátrica, y por un total de 58 días, a contar del 25 de agosto de 2024, por reposo no justificado, ello, atendido su estado de salud, la existencia de diagnóstico médico y por encontrarse en actual tratamiento.Pidió dejar sin efecto los rechazos de licencias médicas detalladas en la Resolución Exenta N° R-01-UME-197154-2024, de 23 de diciembre de 2024, emitida por la Superintendencia de Seguridad Social.Que la recurrida Superintendencia de Seguridad Social, opuso la improcedencia de la acción de protección en materias de seguridad social.En cuanto al fondo del recurso, detalló que la conclusión contenida en la resolución recurrida “[…] se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 120 días de reposo ya autorizados por la misma patología. Que, los informes adjuntos no logran dar cuenta de severidad psicopatológica, compromiso funcional significativo durante el periodo de reposo extendido, necesidad de ajuste en el plan terapéutico ni detalles de un plan que considere intervenciones orientadas a la reincorporación laboral. Asimismo, no se adjunta certificado de un proceso psicoterapéutico, intervención que pudiera favorecer la buena evolución del diagnóstico planteado. Por lo tanto, no se logra fundamentar el rol terapéutico del reposo reclamado.”Agregó que el recurrente se presentó ante el Servicio, por segunda vez, con fecha 30 de diciembre de 2024, solicitando la reconsideración de la citada Resolución Exenta N° R-01-UME-197154-2024. Respecto a esta última presentación, se concluyó que el reposo prescrito por las licencias médicas reclamadas no se encontraba justificado. Esta conclusión se basó en que los informes emitidos por los tratantes, no exponen elementos psicopatológicos de gravedad que requieran la extensión del reposo, así como tampoco detalla un plan de tratamiento progresivo concordante con la extensión del periodo de reposo. Sumado a lo anterior, el informe psicológico adjunto no da cuenta acerca del número de sesiones psicoterapéuticas efectuadas, sus fechas y la frecuencia de éstas. Por último, no se evidencia derivación efectiva a nivel secundario de atención de salud mental en sistema público. Por las razones anteriores, los elementos aportados no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral temporal más allá del período ya autorizado, el cual alcanza los 120 días por patología psiquiátrica, considerándose tiempo suficiente para resolución de cuadro y reintegro laboral. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-DFS-11639-2025, de 28 de enero de 2025.Refirió que, en atención al reclamo presentado por el trabajador, la Contraloría Médica de la COMPIN en justificación del rechazo de su licencia ante ese Organismo, registró la siguiente información en la cartola médica del paciente: “(04-11-2024) … Acumula 178 días de reposo continuo. IM Dr. Veliz del 25.9.024 señala antecedente de TAB, […] se aporta algo más de información, […] No hay evidencia de curso grave, tampoco de cursar con descompensación de patología de base, priman estresores familiares (hija), no hay evidencia de curso que justifique prórrogas con lo informado…”Agregó que, por su parte, los facultativos de esa Superintendencia, informaron, en resumen, lo siguiente en la Ficha Médica del expediente administrativo: “Fundamentos de la resolución: 50 años, dibujante técnico, afiliado a fonasa y caja los andes.3 LME reposición. Con 120 días aprobados y 137 rechazados por patología psiquiátrica. Sin IMC nuevos de emisores. Solo agrega 1 IMC de médico general cesfam donde no se evidencia derivación a nivel secundario ni cambio farmacológico progresivo. Sin especificación de cantidad de sesiones con fechas en psicoterapia aps. Múltiples tratantes. Sin psicopatología de severidad. Se sugiere rechazar.”.  A mayor abundamiento, indicó que las resoluciones impugnadas señalan los antecedentes que sirvieron de base para la decisión adoptada y los necesarios para la justificación del reposo “…los informes emitidos por los tratantes no exponen elementos psicopatológicos de gravedad que requieran la extensión del reposo, así como tampoco detalla un plan de tratamiento progresivo concordante con la extensión del periodo de reposo. Sumado a lo anterior, el informe psicológico adjunto no da cuenta acerca del número de sesiones psicoterapéuticas efectuadas, sus fechas y la frecuencia de éstas. Por último, no se evidencia derivación efectiva a nivel secundario de atención de salud mental en sistema público…”.A su turno informó el secretario regional Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía y por tanto representante del Ministerio de Salud en la Región y por ende de la COMPIN, según lo estipulado en los artículos 31 y 34 del Decreto Nº 136/04, Reglamento Orgánico del Ministerio de Salud.Precisó que la licencia médica N° 3-106518624, fue emitida a contar del 25.08.2024, por 18 días con diagnóstico “Trastorno mixto de ansiedad y depresión” por médico psiquiatra que indica; la licencia médica N°3-107252970, fue emitida a contar del 12.09.2024, por 25 días con diagnóstico “Episodio Depresivo” por médico psiquiatra que indica; y la licencia médica N°3-108160926, fue emitida a contar del 07.10.2024, por 15 días con diagnóstico “Trastorno de adaptación” por médico psiquiatra que indica.Luego detalló que la Contraloría Médica de la COMPIN Subcomisión Cautín, para rechazar las licencias médicas por la que se recurre tuvo en consideración los antecedentes que enumera, de los que extrajo que el trabajador: “Comenzó con reposo médico por patología de salud mental el 27.04.2024, acumulando al 08.01.2025 un total de 257 días de licencia médica. Con las licencias que reclama acumula 178 días continuo, de los cuales se autorizaron 120 días. Los diagnósticos han ido variando: Trastorno afectivo bipolar, trastorno mixto de ansiedad y depresión, episodio depresivo, trastorno adaptativo. […]”A los rechazos antes señalados apeló aportando Informe Psiquiátrico, fechado 25.09.2024, “[…] impresiona más reacción al estrés agudo que descompensación de bipolaridad, sin depresión ni exaltación del ánimo. No se describe compromiso funcional ni puntaje en escala de evaluación de la actividad global (EEAG). No se informan cambios farmacológicos recientes. Sin indicación de psicoterapia. La información aportada no acredita rol terapéutico del reposo otorgado.”De acuerdo con Decreto 7/2013 del Ministerio de Salud, que “Aprueba reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión de licencias médicas”, en su artículo 4to, relativo a reposo laboral por patologías mentales, en aquellos casos que se superen los 15 días de reposo y hasta un máximo de 60, las licencias pueden ser emitidas por médico no especialista, pero con consultoría por psiquiatría y presentar un compromiso funcional importante, con puntaje en la escala de evaluación de la actividad global (EEAG) menor a 50 puntos y además, se recomienda contar con informe protocolizado de acuerdo a Guías Clínicas del MINSAL.Informe médico complementario, Dr. Andrés Moya, fechado 25.10.2024, señala que trabajador tiene diagnóstico de trastorno afectivo bipolar desde hace 15 años. “[…] El tratante actual diagnostica trastorno adaptativo y no encuentra elementos actuales para confirmar diagnóstico de trastorno afectivo bipolar. Tratamiento: […] EEAG: 60 puntos (síntomas moderados). Del informe se desprende que el diagnóstico de bipolaridad es dudoso, compromiso moderado de la funcionalidad. No se describen ajustes farmacológicos recientes, sin historia de refractariedad de esquemas de tratamiento farmacológico previos. Trabajador no acredita psicoterapia en curso. No es posible acreditar compromiso funcional severo y los antecedentes no justifican la prórroga de reposo otorgada, no queda claro el rol terapéutico de las licencias médicas otorgadas.”Señaló que, de acuerdo con Decreto 7/2013 del Ministerio de Salud, que “Aprueba reglamento sobre guías clínicas referenciales relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deberán respaldar la emisión de licencias médicas”, en su artículo 4to, relativo a reposo laboral por patologías mentales, en aquellos casos que se superen los 60 días de reposo y hasta un máximo de 180, las licencias deben ser emitidas por médico psiquiatra, debe contar con informe de peritaje, síntomas de intensidad grave que producen dificultades graves en la actividad laboral. Debe existir refractariedad o resistencia al tratamiento. El reposo debe ser indicado por psiquiatra cada 15 días cada vez y cada episodio clínico debe considerar, para la indicación de reposo tratamiento farmacológico, psicoterapia y medidas psicosociales (recomendado terapia cognitivo conductual).”Explicó que por todo ello, se estimó que el reposo prescrito por medio de las licencias médicas reclamadas no se encontraba clínicamente justificado ni cumplió rol terapéutico, con medidas claras orientadas a la recuperación de la salud y el reintegro laboral, basándose en los antecedentes médicos aportados por el trabajador, por su médico tratante, y por las normas técnicas vigentes.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDOPrimero: Que, conforme a los fundamentos del libelo, la actora controvierte el rechazo de las licencias médicas referidas en lo expositivo, atendido, en lo medular, la existencia de un cúmulo de antecedentes que acompaña al recurso, que, según plantea el actor, permiten controvertir las consideraciones de la autoridad, relativas a la justificación del reposo.Segundo: Que, el artículo 16 del Decreto Supremo N° 3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Luego, en su artículo 21, prevé: “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas:   a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas;b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe;c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador;d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador;e) Disponer cualquier otra medida informativa que permita una mejor resolución de la licencia médica.”Tercero: Que, en el caso, se constata del respectivo expediente administrativo, que ninguna de dichas prerrogativas fue ejercida por la autoridad a fin de fundar el pronunciamiento recaído en las solicitudes de la recurrente,  cuestión que cobra especial relevancia tratándose de un paciente usuario del sistema público, con sistema previsional de salud Fonasa.Cuarto: Que de las observaciones precedentes, debe concluirse que la decisión adoptada por la recurrida no se apoya en elementos de convicción suficientes que la avalen, soslayando el ejercicio de las prerrogativas legales que permiten a la autoridad, previa evaluación clínica al paciente, incorporar a la ponderación otros factores objetivos,  actualizados y técnicos, necesarios para corroborar el dictamen a que arribó, carencias que privan a la decisión de la autoridad de contenido real, sin que sea dable discernir que aquélla se basta a sí misma si no ofrece los elementos de juicio necesarios, pertinentes  y actualizados que permitan apreciar conforme a ellos la razón de la negativa impugnada.Quinto: Que, en consecuencia, la conducta de los organismos recurridos no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.Sexto: Que, en atención a lo expuesto, el actuar denunciado se ve desprovisto de la fundamentación que conforme a nuestro ordenamiento debe pedírsele, habida cuenta de la ausencia de justificación suficiente por no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, elementos que debieron detallarse con la debida rigurosidad al resolver el asunto en sede administrativa y que constituyen diligencias imprescindibles para objetivar las conclusiones de la COMPIN y no dejarla sujeto a la mera discrecionalidad del aquel ente, como de la SUSESO recurrida.Séptimo: Que es así como se  torna arbitrario desestimar un reposo médico concedido por facultativos sin análisis adicional suministrado por las entidades correspondientes, simplemente sobre la base de la ponderación de los antecedentes tenidos a la vista, sin recoger o requerir otros elemento de juicio complementario de contraste para disipar, frente a la paciente y terceros interesados, cualquier duda, en especial, sometiéndole a evaluaciones médicas accesorias, de manera tal, que conforme se ha razonado, la decisión impugnada deviene en arbitraria, pues carece de fundamento y además, infringe la garantía constitucional contenida en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, toda vez que representa una discriminación respecto del resto de la población que en iguales condiciones de salud puede acceder al subsidio por reposo laboral.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Corte Excma. Corte Suprema sobre la materia, se acoge el recurso de protección interpuesto, y se deja sin efecto la resolución recurrida, para el sólo efecto que la Superintendencia de Seguridad Social disponga en uso de sus facultades, y requiera a través de los organismos y mecanismos ordenados al efecto, la elaboración de un peritaje médico de especialidad al recurrente, relativo a los padecimientos en los que inciden los reposos rechazados, a fin de determinar fundadamente la procedencia del subsidio en relación a las licencias médicas objeto de la acción, y cumplido ello, se pronuncie la recurrida nuevamente acerca de aquellas.Regístrese y archívese, en su oportunidad. Redacción a cargo del ministro (s) Sr. Luis Olivares Apablaza.Rol N° Protección-545-2025.(jog)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
