METADATA

case_id: 2faa3c2ff0b1130cd605744fb8dc3bd515391d2f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7964071

rol: 50993-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ROJAS/SERVICIO DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada de fecha once de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 50.816-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción

xsr

Concepción, a once de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTO:

Comparece Catalina Marisol Figueroa Pino, abogada de la Corporación de Asistencia Judicial, Consultorio Jurídico de Coronel, por y a nombre de don FRANYER ANDRÉS MARTINEZ HUERTA, venezolano, con domicilio que indica, deduciendo recurso especial del artículo 141 de la Ley N° 21.325, en contra de la Resolución Exenta N°25319770, de 06 de junio del 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.

Refiere que el extranjero ingresa a Chile el 23 de Octubre del año 2023, a través de un paso fronterizo no habilitado para el efecto, autodenunciándose en octubre del mismo año ante el cuartel de Policía de Investigaciones de Coronel, estableciendo domicilio en dicha comuna.

Indica que su representado tiene trabajo estable lo que le permite percibir ingresos que varían entre los $500.00 y $700.000 y se encuentra incorporado a AFP UNO, registrando cotizaciones desde mayo del año 2024 desempeñando actualmente el cargo de “apoyo de producción” en INVERSIONES MDL SPA, con contrato de trabajo indefinido, desde julio del 2024, lo que da cuenta de su arraigo laboral. Agrega que el reclamante no tiene antecedentes penales registrados ni en Venezuela, ni otro país.

Menciona que el 12 de mayo de 2025, el Departamento de Migraciones y Policía Internacional perteneciente a la Policía de Investigaciones de Chile notifica a su representado, mediante carta certificada, del inicio del procedimiento administrativo sancionatorio en su contra, por infringir la legislación migratoria vigente al haber ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, informándosele que cuenta con un plazo de 10 días hábiles para presentar sus descargos, los que el extranjero no presentó. Es por ello que con fecha del 04 de agosto pasado se le notifica, en las dependencias de la Sección de Migraciones y Policía Internacional de la comuna de Coronel, personalmente y por escrito, la medida de expulsión, conforme el contenido de la resolución exenta N°25319770 de 06 de junio del 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, decretando su expulsión del territorio nacional y además una prohibición de ingreso al país de 5 años, en conformidad con lo señalado por el artículo 136 de la Ley N° 21.325.

Alega que la Resolución Exenta referida resulta excesiva, desproporcionada y arbitraria, toda vez que pone en riesgo los derechos fundamentales del recurrente, al no considerar sus circunstancias personales, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N° 21.325, vulnerando con ello, además, el principio de no devolución.

Pide que se deje sin efecto la Resolución Exenta N°25319770 del 06 de junio del 2025, ordenándose a la autoridad administrativa competente regularizar la situación migratoria del recurrente, no considerando como impedimento para la tramitación de la visa su ingreso irregular.

Informó la Policía de Investigaciones de Chile, Prefectura Provincial de Concepción y refiere que consultados sus sistemas computaciones el extranjero no registra ingreso al territorio nacional por pasos fronterizos habilitados y que tampoco registra órdenes de detención pendientes ni encargos judiciales pendientes en su contra.
Informó el abogado Ricardo Alejandro Esteban Sáez Marty, mandatario judicial de la Dirección Regional del Biobío, del Servicio Nacional de Migraciones, y relata que el recurrente ingresó al territorio nacional de forma irregular eludiendo el control policial, lo que constituye una infracción al artículo 32 Nº 3, 132 Bis, en relación con el artículo 127 Nº 1, de la Ley 21.325.
Indica que el extranjero declara no tener hijos; estado civil soltero, con conviviente Kitsi María Daza Medina; y, que su madre tiene también domicilio en Coronel, ambas con situación migratoria irregular, agregando como antecedente laboral ayudante vendedor de ferias libres.
Menciona que el reclamante se autodenuncia el día 25 de octubre de 2023 ante la Policía de Investigaciones, sección migraciones y policía internacional de Coronel, manifestando haber ingresado clandestinamente a territorio nacional el 21 de septiembre de 2023, a la altura de la ciudad de Arica, eludiendo el control policial fronterizo de Chacalluta, quedando sujeto a control de firmas, conforme lo establece el artículo 137 de la Ley N° 21.325.
Expresa que mediante Oficio Ordinario Nº71826054, de 12 de mayo de 2025, se le informa inicio de proceso sancionatorio de expulsión y acta de notificación otorgándosele un plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos, sin que los haya presentado, por lo que el 04 de agosto de 2025 se le comunica acta de notificación de medida de expulsión y prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años, al tratarse de una infracción que vulnera los bienes jurídicos de protección de las fronteras y migración segura, ordenada y regular, y que, si bien no registra antecedentes delictuales ni reiteración de infracciones migratorias, no mantiene vínculos de los mencionados en el Nº 5 y 6 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 y tampoco ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país.

Añade que no se registran solicitudes de residencia temporal desde el extranjero pudiendo hacerlo.
Subraya que no existen mecanismos legales que faculten al Servicio Nacional de Migraciones para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado, por tanto, la sola abstención de dictar la expulsión del extranjero necesariamente devendría en mantener su situación migratoria irregular agregando que la ley de Migración y Extranjería no prevé en estos casos otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en la especie y que, de abstenerse de dictar el acto expulsivo esta autoridad estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley, consagrado en el artículo 19 Nº2 de la Carta Fundamental.

Afirma que la resolución impugnada se encuentra ajustada al estándar de juridicidad administrativa y migratoria, dado que la resolución fue dictada con estricto apego a la normativa legal y migratoria vigente, por la autoridad competente, en el ejercicio de sus funciones y de la forma establecida por la ley, por lo que se puede descartar cualquier reproche respecto a la legalidad de la actuación de la autoridad en cuanto a la sustanciación del procedimiento.
Finaliza solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes, no existiendo acto u omisión arbitrario.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1°) Que, se ha ejercido por el afectado la acción de reclamación contenida en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, sobre migración y extranjería, de acuerdo a la cual, la persona afectada por una medida de expulsión puede reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, desde la notificación respectiva.

Para la procedencia de tal acción es necesaria la vulneración de la normativa contenida en la citada ley o en su reglamento, Decreto Supremo N° 296, de 12 de febrero de 2022, en términos tales que el acto recurrido sea ilegal o arbitrario, vulnerando los derechos o garantías de quien reclama.

2°) Que, el acto reclamado es la Resolución Exenta N°25319770, de 06 de junio del 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que ordena la expulsión del reclamante y la prohibición de ingreso al país por cinco años.

Al respecto cabe tener presente que el artículo 127 de la Ley N° 21.325, establece que: “(…) Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:

1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.

Por su parte, el artículo 32, en su numeral 3°, “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (…)

3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”

Finalmente, el artículo 129 del mismo texto legal, prescribe: “Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:

1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.

2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.

3. La reiteración de infracciones migratorias.

4. El período de residencia regular en Chile.

5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.

6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.

7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”

3°) Que, en la especie, se encuentra establecido que el reclamante ingresó a Chile por paso no habilitado, se autodenunció y actualmente viven en el país, específicamente en la comuna de Coronel, sin que exista antecedente relativo a la comisión de delitos. Igualmente se encuentra establecido que el Servicio Nacional de Migraciones notificó inició procedimiento sancionatorio, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para presentar descargos, lo que el reclamante no efectuó.
En consecuencia, la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente, con apego a la normativa vigente en materia migratoria y con suficientes fundamentos, ponderando las circunstancias del caso respecto del extranjero y aplicando la medida de expulsión de manera proporcional y razonable, por cuanto ingresar al país por un paso no autorizado constituye una falta grave según la ley y esta conducta ilícita afecta la meta de mantener una migración segura, ordenada y regular, además de resguardar las fronteras, siendo suficiente fundamento para decretar una expulsión.

4°) Que, por otra parte, el procedimiento sancionatorio se ajustó a las normas establecidas en los artículos 132, 141 y 157 N° 7 de la Ley N°21.325 y su reglamento, otorgándose al recurrente la oportunidad de defenderse y aportar antecedentes, de modo que la autoridad administrativa ponderó las consideraciones previas establecidas en el artículo 129 de la Ley N°21.325, tales como la gravedad de los hechos, la ausencia de antecedentes delictuales, la falta de reiteración de infracciones migratorias y contribuciones sociales del recurrente, concluyendo que no le benefician suficientemente estas circunstancias, por lo que no se ha podido resolver, sino disponiendo la expulsión del modo en que se ha hecho, desde que la persona extranjera ha incurrido en la infracción que se le atribuye.
Por estas consideraciones, normas legales citadas y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo interpuesto en nombre de Franyer Andrés Martínez Huerta, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción de la abogada integrante Bárbara Ivanschitz Boudeguer.

Aunque concurrió a la vista de la causa y al acuerdo del fallo, no firma la ministra suplente señora Jimena Cecilia Troncoso Sáez, por estar en cometido funcionario, constituida en visita de tribunales.
N°Contencioso Administrativo-233-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónxsrConcepción, a once de noviembre de dos mil veinticinco.VISTO:Comparece Catalina Marisol Figueroa Pino, abogada de la Corporación de Asistencia Judicial, Consultorio Jurídico de Coronel, por y a nombre de don FRANYER ANDRÉS MARTINEZ HUERTA, venezolano, con domicilio que indica, deduciendo recurso especial del artículo 141 de la Ley N° 21.325, en contra de la Resolución Exenta N°25319770, de 06 de junio del 2025, dictada por el Servicio Nacional de Migraciones.Refiere que el extranjero ingresa a Chile el 23 de Octubre del año 2023, a través de un paso fronterizo no habilitado para el efecto, autodenunciándose en octubre del mismo año ante el cuartel de Policía de Investigaciones de Coronel, estableciendo domicilio en dicha comuna.Indica que su representado tiene trabajo estable lo que le permite percibir ingresos que varían entre los $500.00 y $700.000 y se encuentra incorporado a AFP UNO, registrando cotizaciones desde mayo del año 2024 desempeñando actualmente el cargo de “apoyo de producción” en INVERSIONES MDL SPA, con contrato de trabajo indefinido, desde julio del 2024, lo que da cuenta de su arraigo laboral. Agrega que el reclamante no tiene antecedentes penales registrados ni en Venezuela, ni otro país.Menciona que el 12 de mayo de 2025, el Departamento de Migraciones y Policía Internacional perteneciente a la Policía de Investigaciones de Chile notifica a su representado, mediante carta certificada, del inicio del procedimiento administrativo sancionatorio en su contra, por infringir la legislación migratoria vigente al haber ingresado al país por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio, informándosele que cuenta con un plazo de 10 días hábiles para presentar sus descargos, los que el extranjero no presentó. Es por ello que con fecha del 04 de agosto pasado se le notifica, en las dependencias de la Sección de Migraciones y Policía Internacional de la comuna de Coronel, personalmente y por escrito, la medida de expulsión, conforme el contenido de la resolución exenta N°25319770 de 06 de junio del 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, decretando su expulsión del territorio nacional y además una prohibición de ingreso al país de 5 años, en conformidad con lo señalado por el artículo 136 de la Ley N° 21.325.Alega que la Resolución Exenta referida resulta excesiva, desproporcionada y arbitraria, toda vez que pone en riesgo los derechos fundamentales del recurrente, al no considerar sus circunstancias personales, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 129 de la Ley N° 21.325, vulnerando con ello, además, el principio de no devolución.Pide que se deje sin efecto la Resolución Exenta N°25319770 del 06 de junio del 2025, ordenándose a la autoridad administrativa competente regularizar la situación migratoria del recurrente, no considerando como impedimento para la tramitación de la visa su ingreso irregular.Informó la Policía de Investigaciones de Chile, Prefectura Provincial de Concepción y refiere que consultados sus sistemas computaciones el extranjero no registra ingreso al territorio nacional por pasos fronterizos habilitados y que tampoco registra órdenes de detención pendientes ni encargos judiciales pendientes en su contra.Informó el abogado Ricardo Alejandro Esteban Sáez Marty, mandatario judicial de la Dirección Regional del Biobío, del Servicio Nacional de Migraciones, y relata que el recurrente ingresó al territorio nacional de forma irregular eludiendo el control policial, lo que constituye una infracción al artículo 32 Nº 3, 132 Bis, en relación con el artículo 127 Nº 1, de la Ley 21.325. Indica que el extranjero declara no tener hijos; estado civil soltero, con conviviente Kitsi María Daza Medina; y, que su madre tiene también domicilio en Coronel, ambas con situación migratoria irregular, agregando como antecedente laboral ayudante vendedor de ferias libres. Menciona que el reclamante se autodenuncia el día 25 de octubre de 2023 ante la Policía de Investigaciones, sección migraciones y policía internacional de Coronel, manifestando haber ingresado clandestinamente a territorio nacional el 21 de septiembre de 2023, a la altura de la ciudad de Arica, eludiendo el control policial fronterizo de Chacalluta, quedando sujeto a control de firmas, conforme lo establece el artículo 137 de la Ley N° 21.325.Expresa que mediante Oficio Ordinario Nº71826054, de 12 de mayo de 2025, se le informa inicio de proceso sancionatorio de expulsión y acta de notificación otorgándosele un plazo de 10 días hábiles para realizar los descargos, sin que los haya presentado, por lo que el 04 de agosto de 2025 se le comunica acta de notificación de medida de expulsión y prohibición de ingreso al territorio nacional por cinco años, al tratarse de una infracción que vulnera los bienes jurídicos de protección de las fronteras y migración segura, ordenada y regular, y que, si bien no registra antecedentes delictuales ni reiteración de infracciones migratorias, no mantiene vínculos de los mencionados en el Nº 5 y 6 del artículo 129 de la Ley N° 21.325 y tampoco ha realizado contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica en el país. Añade que no se registran solicitudes de residencia temporal desde el extranjero pudiendo hacerlo. Subraya que no existen mecanismos legales que faculten al Servicio Nacional de Migraciones para regularizar la situación migratoria de extranjeros cuyo ingreso haya sido realizado por paso fronterizo no habilitado, por tanto, la sola abstención de dictar la expulsión del extranjero necesariamente devendría en mantener su situación migratoria irregular agregando que la ley de Migración y Extranjería no prevé en estos casos otra sanción menos severa que la expulsión, por lo que esta es la única medida aplicable en la especie y que, de abstenerse de dictar el acto expulsivo esta autoridad estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley, consagrado en el artículo 19 Nº2 de la Carta Fundamental. Afirma que la resolución impugnada se encuentra ajustada al estándar de juridicidad administrativa y migratoria, dado que la resolución fue dictada con estricto apego a la normativa legal y migratoria vigente, por la autoridad competente, en el ejercicio de sus funciones y de la forma establecida por la ley, por lo que se puede descartar cualquier reproche respecto a la legalidad de la actuación de la autoridad en cuanto a la sustanciación del procedimiento. Finaliza solicitando se rechace el recurso interpuesto en todas sus partes, debido a que la medida de expulsión impugnada fue ordenada en virtud de causales legales expresas, por autoridad competente, dentro de sus facultades legales, con estricto apego a la Constitución y las leyes, no existiendo acto u omisión arbitrario. Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:1°) Que, se ha ejercido por el afectado la acción de reclamación contenida en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, sobre migración y extranjería, de acuerdo a la cual, la persona afectada por una medida de expulsión puede reclamar por sí o por cualquier persona en su nombre ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante, dentro del plazo de diez días corridos, desde la notificación respectiva.Para la procedencia de tal acción es necesaria la vulneración de la normativa contenida en la citada ley o en su reglamento, Decreto Supremo N° 296, de 12 de febrero de 2022, en términos tales que el acto recurrido sea ilegal o arbitrario, vulnerando los derechos o garantías de quien reclama.2°) Que, el acto reclamado es la Resolución Exenta N°25319770, de 06 de junio del 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, que ordena la expulsión del reclamante y la prohibición de ingreso al país por cinco años.Al respecto cabe tener presente que el artículo 127 de la Ley N° 21.325, establece que: “(…) Son causales de expulsión del país para los titulares de un permiso de permanencia transitoria y para aquellos que carezcan de un permiso que los habilite para residir legalmente en el país, exceptuando los casos señalados en el inciso séptimo del artículo 131, los que se regirán por dicha norma, las siguientes:         1. Ingresar al país no obstante configurarse a su respecto una causal de prohibición de ingreso de las señaladas en el artículo 32, con excepción de lo dispuesto en el Nº 2 de dicho artículo, salvo que respecto a las primeras se hayan verificado las excepciones consignadas en el artículo 29.Por su parte, el artículo 32, en su numeral 3°, “Prohibiciones imperativas. Se prohíbe el ingreso al país a los extranjeros que: (…)3. Intenten ingresar o egresar del país, o hayan ingresado o egresado, por un paso no habilitado, eludiendo el control migratorio o valiéndose de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, en los cinco años anteriores.”Finalmente, el artículo 129 del mismo texto legal, prescribe: “Previamente a dictar una medida de expulsión, en su fundamentación el Servicio considerará respecto del extranjero afectado:     1. La gravedad de los hechos en los que se sustenta la causal de expulsión.2. Los antecedentes delictuales que pudiera tener.3. La reiteración de infracciones migratorias.4. El período de residencia regular en Chile.5. Tener cónyuge, conviviente o padres chilenos o radicados en Chile con residencia definitiva.6. Tener hijos chilenos o extranjeros con residencia definitiva o radicados en el país, así como la edad de los mismos, la relación directa y regular y el cumplimiento de las obligaciones de familia, tomando en consideración el interés superior del niño, su derecho a ser oído y la unidad familiar.7. Las contribuciones de índole social, política, cultural, artística, científica o económica realizadas por el extranjero durante su estadía en el territorio nacional.”3°) Que, en la especie, se encuentra establecido que el reclamante ingresó a Chile por paso no habilitado, se autodenunció y actualmente viven en el país, específicamente en la comuna de Coronel, sin que exista antecedente relativo a la comisión de delitos. Igualmente se encuentra establecido que el Servicio Nacional de Migraciones notificó inició procedimiento sancionatorio, otorgándole un plazo de 10 días hábiles para presentar descargos, lo que el reclamante no efectuó. En consecuencia, la resolución impugnada fue dictada por la autoridad competente, con apego a la normativa vigente en materia migratoria y con suficientes fundamentos, ponderando las circunstancias del caso respecto del extranjero y aplicando la medida de expulsión de manera proporcional y razonable, por cuanto ingresar al país por un paso no autorizado constituye una falta grave según la ley y esta conducta ilícita afecta la meta de mantener una migración segura, ordenada y regular, además de resguardar las fronteras, siendo suficiente fundamento para decretar una expulsión. 4°) Que, por otra parte, el procedimiento sancionatorio se ajustó a las normas establecidas en los artículos 132, 141 y 157 N° 7 de la Ley N°21.325 y su reglamento, otorgándose al recurrente la oportunidad de defenderse y aportar antecedentes, de modo que la autoridad administrativa ponderó las consideraciones previas establecidas en el artículo 129 de la Ley N°21.325, tales como la gravedad de los hechos, la ausencia de antecedentes delictuales, la falta de reiteración de infracciones migratorias y contribuciones sociales del recurrente, concluyendo que no le benefician suficientemente estas circunstancias, por lo que no se ha podido resolver, sino disponiendo la expulsión del modo en que se ha hecho, desde que la persona extranjera ha incurrido en la infracción que se le atribuye. Por estas consideraciones, normas legales citadas y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 141 de la Ley N° 21.325, SE RECHAZA, sin costas, el reclamo interpuesto en nombre de Franyer Andrés Martínez Huerta, en contra del Servicio Nacional de Migraciones.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción de la abogada integrante Bárbara Ivanschitz Boudeguer.Aunque concurrió a la vista de la causa y al acuerdo del fallo, no firma la ministra suplente señora Jimena Cecilia Troncoso Sáez, por estar en cometido funcionario, constituida en visita de tribunales.N°Contencioso Administrativo-233-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
