METADATA

case_id: 323fc51a454372d39881df16186016222b1a570c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7977736

rol: 40058-2025

fecha_sentencia: 2025-12-30

caratulado: MARTINEZ/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:

Primero: Que por la presente acción constitucional, se recurre en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de permanencia definitiva presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880 . En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo a lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de permanencia definitiva, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que el Servicio Nacional de Migraciones deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de permanencia definitiva presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.

Acordada con el voto en contra del Ministro señor Ruz, quien estuvo por confirmar el fallo en alzada por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 40.214-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Gonzalo Ruz L., los Ministros suplentes Sr. Roberto Contreras O. y Sr. Hernán Crisosto G., los Abogados Integrantes Sra. María Angélica Benavides C. y Sr. José Miguel Valdivia O. Santiago, 31 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago.

Santiago, tres de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y considerando:

Primero: Que, comparece Germán Augusto Merino Mora, abogado, en favor de Zhe Jin, quien interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en una omisión arbitraria e ilegal, consistente en el excesivo tiempo transcurrido sin pronunciarse respecto de la solicitud de residencia definitiva de la parte recurrente, presentada el 5 de febrero de 2024, lo que a su juicio vulnera la garantía del numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Solicita que se ordene al Servicio Nacional de Migraciones a resolver la solicitud dentro de un plazo de 60 días corridos.

Segundo: Que, evacuando el informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo del recurso. Indica que si bien es efectivo que la parte recurrente presentó el 5 de febrero de 2024 la solicitud de residencia definitiva, esta se encuentra en la etapa de resolución, luego de requerir antecedentes.

Luego de explicar la naturaleza de la residencia definitiva en el artículo 78 de la Ley N° 21.325, explica que el plazo señalado en el artículo 27 de la Ley N° 19.880 no es fatal para la administración, haciendo presente el aumento exponencial de solicitudes de esta naturaleza. Cita además jurisprudencia en apoyo a que el plazo del artículo 27 de la Ley N° 19.880 entra en la categoría de no fatales.

Descarta la existencia de una vulneración de garantías fundamentales, haciendo presente que la parte recurrente puede acceder a un certificado que acredita que se encuentra con su solicitud de residencia definitiva en trámite. Y que el estado de pendencia de la solicitud no implica por sí misma una vulneración de garantías.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en el- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado.

Cuarto: Que, consecuentemente, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto: Que aparece del petitorio de la presente acción constitucional que la recurrente busca que el servicio recurrido resuelva su solicitud de residencia definitiva que se encuentra pendiente. Para estos efectos, cabe considerar que la parte recurrente presentó la solicitud el 5 de febrero de 2024, encontrándose la solicitud en etapa de “resolución”.

En consecuencia, al observar la tramitación de la petición es posible colegir que el recurrido ha dado curso a la solicitud de la parte recurrente, conforme al procedimiento vigente, gozando aquel de los derechos que la Ley N° 21.325 reconoce a quien mantengan una solicitud en trámite.

Sexto: Que si bien de los antecedentes que obran en la causa, es posible desprender que el Servicio recurrido no se ha pronunciado aún sobre la solicitud de residencia definitiva de la parte recurrente, lo cierto es que ha resultado acreditado que tal requerimiento se encuentra sometido a un procedimiento uniforme y previamente establecido, para el conocimiento, tramitación y resolución del asunto.

Séptimo: Que, para resolver como se hará se tendrá en consideración que la situación migratoria de la parte recurrente es regular, motivo por el cual ninguna afectación a sus derechos se produce por la omisión que se denuncia. En efecto, la Ley N°21.325 en su artículo 43 prevé lo siguiente: “Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, siempre y cuando el extranjero acredite que cuenta con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud”, no siendo efectivo entonces el perjuicio que el recurrente reclama.

Octavo: Que, si la nueva ley ha contemplado una norma específica, que determina la mantención de la vigencia, de pleno derecho de tal instrumento, mientras se tramita la solicitud sobre la situación migratoria del extranjero, no puede existir perturbación alguna, ni siquiera en grado de amenaza, por el hecho que el Servicio tarde más de seis meses en tramitar la petición respectiva, pues no resulta efectivo que la parte recurrente esté impedida de realizar trámites esenciales.

Noveno: Que, además, en relación a la posibilidad de ingreso y egreso del territorio nacional, el artículo 38 de la Ley N°21.325 establece que: “No habrá límite al número de ingresos y egresos del territorio nacional que pueden efectuar los extranjeros residentes, en tanto esté vigente el permiso de residencia respectivo y se cumplan los requisitos que exigen esta ley y su reglamento”, por lo que su libre desplazamiento no se encuentra restringido o amenazado.

Décimo: Que, en cuanto a la vulneración de los previsto en el artículo 27 de la Ley N°19.880, al haber transcurrido más de seis meses sin que el Servicio recurrido emita pronunciamiento, es dable aclararse que dicho plazo no es fatal y que debe interpretarse la norma en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable a fin de evitar mantener en la incertidumbre a los peticionarios, sin que la fecha de presentación de la solicitud, baste para acoger el recurso.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección, se rechaza, el recurso deducido en favor de Zhe Jin.

Acordada la decisión anterior con el voto en contra del ministro señor De La Barra, quien fue del parecer de acoger el recurso de protección y ordenar a la autoridad recurrida pronunciarse sobre la petición de la parte recurrente a la brevedad. Tuvo presente para ello que la demora de la autoridad evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de residencia definitiva, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880.

Regístrese, comuníquese y, en su oportunamente, archívese.

N°Protección-10930-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago. Santiago, tres de septiembre de dos mil veinticinco. Vistos y considerando: Primero: Que, comparece Germán Augusto Merino Mora, abogado, en favor de Zhe Jin, quien interpone recurso de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, por haber incurrido en una omisión arbitraria e ilegal, consistente en el excesivo tiempo transcurrido sin pronunciarse respecto de la solicitud de residencia definitiva de la parte recurrente, presentada el 5 de febrero de 2024, lo que a su juicio vulnera la garantía del numeral 2° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Solicita que se ordene al Servicio Nacional de Migraciones a resolver la solicitud dentro de un plazo de 60 días corridos.  Segundo: Que, evacuando el informe el Servicio Nacional de Migraciones, solicita el rechazo del recurso. Indica que si bien es efectivo que la parte recurrente presentó el 5 de febrero de 2024 la solicitud de residencia definitiva, esta se encuentra en la etapa de resolución, luego de requerir antecedentes. Luego de explicar la naturaleza de la residencia definitiva en el artículo 78 de la Ley N° 21.325, explica que el plazo señalado en el artículo 27 de la Ley N° 19.880 no es fatal para la administración, haciendo presente el aumento exponencial de solicitudes de esta naturaleza. Cita además jurisprudencia en apoyo a que el plazo del artículo 27 de la Ley N° 19.880 entra en la categoría de no fatales. Descarta la existencia de una vulneración de garantías fundamentales, haciendo presente que la parte recurrente puede acceder a un certificado que acredita que se encuentra con su solicitud de residencia definitiva en trámite. Y que el estado de pendencia de la solicitud no implica por sí misma una vulneración de garantías.  Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en el- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado.Cuarto: Que, consecuentemente, es requisito indispensable de admisibilidad de la acción cautelar de protección la constatación de la existencia de un acto ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el citado artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto: Que aparece del petitorio de la presente acción constitucional que la recurrente busca que el servicio recurrido resuelva su solicitud de residencia definitiva que se encuentra pendiente. Para estos efectos, cabe considerar que la parte recurrente presentó la solicitud el 5 de febrero de 2024, encontrándose la solicitud en etapa de “resolución”. En consecuencia, al observar la tramitación de la petición es posible colegir que el recurrido ha dado curso a la solicitud de la parte recurrente, conforme al procedimiento vigente, gozando aquel de los derechos que la Ley N° 21.325 reconoce a quien mantengan una solicitud en trámite.Sexto: Que si bien de los antecedentes que obran en la causa, es posible desprender que el Servicio recurrido no se ha pronunciado aún sobre la solicitud de residencia definitiva de la parte recurrente, lo cierto es que ha resultado acreditado que tal requerimiento se encuentra sometido a un procedimiento uniforme y previamente establecido, para el conocimiento, tramitación y resolución del asunto. Séptimo: Que, para resolver como se hará se tendrá en consideración que la situación migratoria de la parte recurrente es regular, motivo por el cual ninguna afectación a sus derechos se produce por la omisión que se denuncia.  En efecto, la Ley N°21.325 en su artículo 43 prevé lo siguiente: “Se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia, siempre y cuando el extranjero acredite que cuenta con un certificado de residencia en trámite vigente o hasta que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud”, no siendo efectivo entonces el perjuicio que el recurrente reclama.Octavo: Que, si la nueva ley ha contemplado una norma específica, que determina la mantención de la vigencia, de pleno derecho de tal instrumento, mientras se tramita la solicitud sobre la situación migratoria del extranjero, no puede existir perturbación alguna, ni siquiera en grado de amenaza, por el hecho que el Servicio tarde más de seis meses en tramitar la petición respectiva, pues no resulta efectivo que la parte recurrente esté impedida de realizar trámites esenciales. Noveno: Que, además, en relación a la posibilidad de ingreso y egreso del territorio nacional, el artículo 38 de la Ley N°21.325 establece que: “No habrá límite al número de ingresos y egresos del territorio nacional que pueden efectuar los extranjeros residentes, en tanto esté vigente el permiso de residencia respectivo y se cumplan los requisitos que exigen esta ley y su reglamento”, por lo que su libre desplazamiento no se encuentra restringido o amenazado.Décimo: Que, en cuanto a la vulneración de los previsto en el artículo 27 de la Ley N°19.880, al haber transcurrido más de seis meses sin que el Servicio recurrido emita pronunciamiento, es dable aclararse que dicho plazo no es fatal y que debe interpretarse la norma en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable a fin de evitar mantener en la incertidumbre a los peticionarios, sin que la fecha de presentación de la solicitud, baste para acoger el recurso. Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo preceptuado en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación del Recurso de Protección, se rechaza, el recurso deducido en favor de Zhe Jin. Acordada la decisión anterior con el voto en contra del ministro señor De La Barra, quien fue del parecer de acoger el recurso de protección y ordenar a la autoridad recurrida pronunciarse sobre la petición de la parte recurrente a la brevedad. Tuvo presente para ello que la demora de la autoridad evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de residencia definitiva, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880.Regístrese, comuníquese y, en su oportunamente, archívese.N°Protección-10930-2025.
