METADATA

case_id: 3f89d6d80e7c6b3b8e61407cd5bc90189f203b48

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967058

rol: 41487-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: GARRIDO PEREZ ROMANE BENJAMIN CONTRA SERVICIO SALUD DE LA ARAUCANIA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Y de conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 18.971 de 1990, se aprueba la sentencia consultada de veintidós de enero del año en curso, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 41.539-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintidós de enero de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, comparece María Antonieta Navarro Paredes, comerciante, domiciliada en Pasaje Arica 5382, comuna de Renca, Región Metropolitana, quien interpone acción de amparo económico en contra de la Ilustre municipalidad de Renca, por el acto ilegal y arbitrario consistente en decretar la caducidad de la patente de alcoholes Nro. 4-141, categoría F, otorgada a la amparada, dispuesta por el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024, lo que conculcaría su garantía constitucional del Nro. 21 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Explica que ejerce su actividad en el local ubicado en Pasaje Arica Nro. 5382, Renca, negocio familiar iniciado por su madre, de quien heredó la referida patente. El cambio de nombre se tramitó mediante Decreto Nro. 670, de 26 de febrero de 2009. Destaca que este negocio constituye la principal fuente de ingresos de la familia.

Expone que la recurrida declaró caduca la patente porque no presentó la documentación correspondiente dentro del plazo establecido, el cual vencía el 31 de julio de 2023. Afirma que concurrió al municipio el 20 de septiembre de 2023, previa citación, oportunidad en la que una funcionaria municipal le informó que su patente se encontraba al día y sin problemas. No obstante, refiere que, al no recibir el requerimiento de documentación para pagar la patente del primer semestre de 2024, tomó conocimiento, sin mayores detalles, que la patente se encontraba en proceso de revocación por no haber presentado los antecedentes en el segundo semestre de 2023.

Asevera que el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 ha vulnerado el artículo 5 en sus incisos tercero y cuarto de la Ley Nro. 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, y el artículo 54 de la Ordenanza Nro. 006 sobre “Normas de actividad industrial, comercial y de servicios”; lo que fundamenta en el hecho de haber continuado pagando la patente de alcoholes, tanto en el segundo semestre de 2023 como en el primer semestre de 2024.

Pide que se deje sin efecto el decreto impugnado y que se adopten de inmediato todas las providencias necesarias, consistentes en autorizar a la amparada la renovación de la patente de alcoholes del segundo semestre del año 2023 y el pago en forma atrasada de la patente para el segundo semestre del año 2024, con costas.

Segundo: Que, informando la Ilustre Municipalidad de Renca, solicita el rechazo del amparo económico, con costas.

Afirma que el recurso de amparo económico no es el medio adecuado para impugnar la legalidad de un acto administrativo, como lo es el Decreto Alcaldicio Nro. 1480. Subraya que la vía adecuada para cuestionar la legalidad de dicho acto es el recurso de ilegalidad municipal, previsto en el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y que las peticiones concretas del recurso escapan, también, el alcance de la presente acción cautelar.

Por otro lado, sostiene que el amparo económico -regulado por la Ley Nro. 18.971- tiene un ámbito de aplicación restringido y está reservado, según la jurisprudencia, para casos en los que el Estado o sus entidades interfieren indebidamente en la actividad económica de particulares. En este caso, afirma que no se trata de una interferencia ilegítima en una actividad económica, sino de la aplicación de una normativa que exige el cumplimiento de ciertos requisitos para la renovación de patentes de alcoholes, los cuales no fueron cumplidos por la recurrente.

Precisa que el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024 -que dispuso la caducidad de la patente de alcoholes Nro. 4-141- fue dictado conforme a derecho y no constituye un acto arbitrario ni ilegal, pues se basó en la falta de presentación oportuna de los documentos exigidos por el artículo 4° de la Ley Nro. 19.925.

Finalmente, argumenta que no ha infringido la garantía constitucional denunciada, desde que la protección de la libertad de desarrollar una actividad económica debe entenderse en la medida que el contribuyente respete el marco legal que la regula, lo que no aconteció en la especie, puesto que, como reconoce en su libelo, fue la recurrente quien no proporcionó, oportunamente, los antecedentes necesarios para la renovación de la patente respectiva.

Tercero: Que se ha ejercido la acción de amparo económico, recurso específico por el que se protege la garantía constitucional contemplada en el numeral 21 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, consistente en el derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas que la regulen.

Cuarto: Que el acto reprochado corresponde al Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024, que decretó la caducidad de la patente de alcoholes de la recurrente, lo que le impide ejercer su actividad económica.

Quinto: Que, como ha resuelto la Excelentísima Corte Suprema “[e]l legislador al establecer el amparo económico en el artículo único de la Ley Nro. 18.971, no hizo distingo alguno en cuanto al ámbito de su aplicación. Esta garantía constitucional -a la que se le ha llamado de libre iniciativa o de libertad de empresa- es de contenido vasto, puesto que comprende la libre iniciativa y la prosecución de cualquier actividad económica, sea productiva, comercial, de intercambio o de servicio, habiendo sido introducida por el Constituyente de 1980 con especial énfasis y estudio, según consta de la historia fidedigna del precepto.

Que, en ese orden de ideas, se ha concluido que la acción de protección económica es plenamente procedente tratándose de ambos incisos del numeral veintiuno del artículo 19 de la Constitución Política de la República (Roles N°s 28.151-2019, 141.239-2022, 17.716-2022, entre otros).

A lo anterior, se añade el antecedente pacífico que la Ley N° 18.971 no establece restricciones, éstas surgen solamente de una interpretación, actividad que en el orden de las garantías constitucionales debe ejercerse en favor de las personas, no debiéndose nunca a través de ella restringir los derechos, puesto que contraría el sentido último de las declaraciones de derechos en los textos constitucionales y legales”. (Considerandos quinto y sexto de la sentencia de la Excelentísima Corte Suprema Rol Nro. 51.628-2024 de 17 de enero de 2024).

Sexto: Que, en consecuencia, el menoscabo que pueda sufrir la garantía constitucional contenida en el artículo 19 Nro. 21 de la Carta Fundamental, en el ejercicio de cualquier actividad económica, no está sujeta a limitación alguna, razón por la cual no puede hacerse distingo sobre sus titulares como erradamente afirma la recurrida.

Séptimo: Que, en este escenario, en relación con el fondo del asunto debatido, cabe consignar que el artículo 5° de la Ley Nro. 19.925 prevé que “[l]as patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.

El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados, en los meses de enero y julio de cada año.

Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al día, salvo que este hecho no fuere imputable al deudor y lo probare documentalmente, circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde […]”.

Por otra parte, el artículo 65 de la Ley Nro. 18.695 en su letra o) dispone que “[e]l alcalde requerirá el acuerdo del concejo para otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes […].

Octavo: Que, en relación con las disposiciones transcritas, la Contraloría General de la República ha precisado que “[d]ado que el expendio de bebidas alcohólicas constituye una actividad que se prolonga en el tiempo, los requisitos necesarios para su ejercicio de ben concurrir en forma permanente, de tal manera que la falta de uno de ellos por una circunstancia sobreviniente implica la pérdida de uno de los supuestos considerados al otorgarse la patente y, por lo tanto, la autorización así concedida no puede subsistir.

Siendo ello así, ante una solicitud de renovación de patente de alcoholes por un nuevo período, corresponde que el respectivo municipio verifique el cumplimiento actual de los requisitos legales habilitantes para poseerla (aplica dictamen N° 20.077, de 2015).

De esta manera, para que proceda la renovación de una patente de alcoholes es menester que el contribuyente acompañe oportunamente a su solicitud la totalidad de los antecedentes requeridos por la entidad edilicia, a fin de que el municipio proceda a verificar su cumplimiento y, si en derecho corresponde, renovarla por un nuevo período, generándose para el contribuyente, una vez que ha sido aprobado el requerimiento de renovación, la obligación de pagar el monto correspondiente a su patente de alcoholes (Dictamen E216669 de 23 de mayo de 2022).

Noveno: Que, en primer término, la actora reconoce expresamente que producto de varios problemas familiares olvidó presentar la documentación para el pago de la patente de alcoholes del segundo semestre de 2023.

Asimismo, de los antecedentes aparejados al proceso, se desprende que el concejo municipal, en sesión ordinaria Nro. 96 celebrada el 27 de septiembre de 2023, determinó la caducidad de la patente, precisamente, por no remitir, en tiempo y forma, los datos para la renovación de ésta para el segundo semestre de 2023. Dicha decisión se materializó en el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024, el que da cuenta de los antecedentes tenidos a la vista por el órgano municipal y en ejercicio de la facultad que expresamente le otorga el inciso final del artículo 65 de la Ley Nro. 18.695, de manera que no se vislumbra que los hechos denunciados vulneren, limiten o infraccionan el derecho del recurrente a desarrollar cualquiera actividad económica.

Décimo: Que, conforme a lo razonado, no cabe sino desestimar el amparo económico, tal como se dispondrá.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo único de la ley Nro. 18.971 y artículos 19 Nro. 21 y 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo económico deducido por María Antonieta Navarro Paredes en contra de la Ilustre Municipalidad de Renca.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Amparo-3896-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintidós de enero de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:  Primero: Que, comparece María Antonieta Navarro Paredes, comerciante, domiciliada en Pasaje Arica 5382, comuna de Renca, Región Metropolitana, quien interpone acción de amparo económico en contra de la Ilustre municipalidad de Renca, por el acto ilegal y arbitrario consistente en decretar la caducidad de la patente de alcoholes Nro. 4-141, categoría F, otorgada a la amparada, dispuesta por el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024, lo que conculcaría su garantía constitucional del Nro. 21 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Explica que ejerce su actividad en el local ubicado en Pasaje Arica Nro. 5382, Renca, negocio familiar iniciado por su madre, de quien heredó la referida patente. El cambio de nombre se tramitó mediante Decreto Nro. 670, de 26 de febrero de 2009. Destaca que este negocio constituye la principal fuente de ingresos de la familia.Expone que la recurrida declaró caduca la patente porque no presentó la documentación correspondiente dentro del plazo establecido, el cual vencía el 31 de julio de 2023. Afirma que concurrió al municipio el 20 de septiembre de 2023, previa citación, oportunidad en la que una funcionaria municipal le informó que su patente se encontraba al día y sin problemas. No obstante, refiere que, al no recibir el requerimiento de documentación para pagar la patente del primer semestre de 2024, tomó conocimiento, sin mayores detalles, que la patente se encontraba en proceso de revocación por no haber presentado los antecedentes en el segundo semestre de 2023.Asevera que el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 ha vulnerado el artículo 5 en sus incisos tercero y cuarto de la Ley Nro. 19.925 sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, y el artículo 54 de la Ordenanza Nro. 006 sobre “Normas de actividad industrial, comercial y de servicios”; lo que fundamenta en el hecho de haber continuado pagando la patente de alcoholes, tanto en el segundo semestre de 2023 como en el primer semestre de 2024. Pide que se deje sin efecto el decreto impugnado y que se adopten de inmediato todas las providencias necesarias, consistentes en autorizar a la amparada la renovación de la patente de alcoholes del segundo semestre del año 2023 y el pago en forma atrasada de la patente para el segundo semestre del año 2024, con costas.Segundo: Que, informando la Ilustre Municipalidad de Renca, solicita el rechazo del amparo económico, con costas. Afirma que el recurso de amparo económico no es el medio adecuado para impugnar la legalidad de un acto administrativo, como lo es el Decreto Alcaldicio Nro. 1480. Subraya que la vía adecuada para cuestionar la legalidad de dicho acto es el recurso de ilegalidad municipal, previsto en el artículo 151 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y que las peticiones concretas del recurso escapan, también, el alcance de la presente acción cautelar.Por otro lado, sostiene que el amparo económico -regulado por la Ley Nro. 18.971- tiene un ámbito de aplicación restringido y está reservado, según la jurisprudencia, para casos en los que el Estado o sus entidades interfieren indebidamente en la actividad económica de particulares. En este caso, afirma que no se trata de una interferencia ilegítima en una actividad económica, sino de la aplicación de una normativa que exige el cumplimiento de ciertos requisitos para la renovación de patentes de alcoholes, los cuales no fueron cumplidos por la recurrente.Precisa que el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024 -que dispuso la caducidad de la patente de alcoholes Nro. 4-141- fue dictado conforme a derecho y no constituye un acto arbitrario ni ilegal, pues se basó en la falta de presentación oportuna de los documentos exigidos por el artículo 4° de la Ley Nro. 19.925.Finalmente, argumenta que no ha infringido la garantía constitucional denunciada, desde que la protección de la libertad de desarrollar una actividad económica debe entenderse en la medida que el contribuyente respete el marco legal que la regula, lo que no aconteció en la especie, puesto que, como reconoce en su libelo, fue la recurrente quien no proporcionó, oportunamente, los antecedentes necesarios para la renovación de la patente respectiva.Tercero: Que se ha ejercido la acción de amparo económico, recurso específico por el que se protege la garantía constitucional contemplada en el numeral 21 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, consistente en el derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas que la regulen.Cuarto: Que el acto reprochado corresponde al Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024, que decretó la caducidad de la patente de alcoholes de la recurrente, lo que le impide ejercer su actividad económica.Quinto: Que, como ha resuelto la Excelentísima Corte Suprema “[e]l legislador al establecer el amparo económico en el artículo único de la Ley Nro. 18.971, no hizo distingo alguno en cuanto al ámbito de su aplicación. Esta garantía constitucional -a la que se le ha llamado de libre iniciativa o de libertad de empresa- es de contenido vasto, puesto que comprende la libre iniciativa y la prosecución de cualquier actividad económica, sea productiva, comercial, de intercambio o de servicio, habiendo sido introducida por el Constituyente de 1980 con especial énfasis y estudio, según consta de la historia fidedigna del precepto.Que, en ese orden de ideas, se ha concluido que la acción de protección económica es plenamente procedente tratándose de ambos incisos del numeral veintiuno del artículo 19 de la Constitución Política de la República (Roles N°s 28.151-2019, 141.239-2022, 17.716-2022, entre otros).A lo anterior, se añade el antecedente pacífico que la Ley N° 18.971 no establece restricciones, éstas surgen solamente de una interpretación, actividad que en el orden de las garantías constitucionales debe ejercerse en favor de las personas, no debiéndose nunca a través de ella restringir los derechos, puesto que contraría el sentido último de las declaraciones de derechos en los textos constitucionales y legales”. (Considerandos quinto y sexto de la sentencia de la Excelentísima Corte Suprema Rol Nro. 51.628-2024 de 17 de enero de 2024).Sexto: Que, en consecuencia, el menoscabo que pueda sufrir la garantía constitucional contenida en el artículo 19 Nro. 21 de la Carta Fundamental, en el ejercicio de cualquier actividad económica, no está sujeta a limitación alguna, razón por la cual no puede hacerse distingo sobre sus titulares como erradamente afirma la recurrida. Séptimo: Que, en este escenario, en relación con el fondo del asunto debatido, cabe consignar que el artículo 5° de la Ley Nro. 19.925 prevé que “[l]as patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados, en los meses de enero y julio de cada año.Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al día, salvo que este hecho no fuere imputable al deudor y lo probare documentalmente, circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde […]”.Por otra parte, el artículo 65 de la Ley Nro. 18.695 en su letra o) dispone que “[e]l alcalde requerirá el acuerdo del concejo para otorgar, renovar, caducar y trasladar patentes de alcoholes […].Octavo: Que, en relación con las disposiciones transcritas, la Contraloría General de la República ha precisado que “[d]ado que el expendio de bebidas alcohólicas constituye una actividad que se prolonga en el tiempo, los requisitos necesarios para su ejercicio de ben concurrir en forma permanente, de tal manera que la falta de uno de ellos por una circunstancia sobreviniente implica la pérdida de uno de los supuestos considerados al otorgarse la patente y, por lo tanto, la autorización así concedida no puede subsistir. Siendo ello así, ante una solicitud de renovación de patente de alcoholes por un nuevo período, corresponde que el respectivo municipio verifique el cumplimiento actual de los requisitos legales habilitantes para poseerla (aplica dictamen N° 20.077, de 2015). De esta manera, para que proceda la renovación de una patente de alcoholes es menester que el contribuyente acompañe oportunamente a su solicitud la totalidad de los antecedentes requeridos por la entidad edilicia, a fin de que el municipio proceda a verificar su cumplimiento y, si en derecho corresponde, renovarla por un nuevo período, generándose para el contribuyente, una vez que ha sido aprobado el requerimiento de renovación, la obligación de pagar el monto correspondiente a su patente de alcoholes (Dictamen E216669 de 23 de mayo de 2022).Noveno: Que, en primer término, la actora reconoce expresamente que producto de varios problemas familiares olvidó presentar la documentación para el pago de la patente de alcoholes del segundo semestre de 2023.Asimismo, de los antecedentes aparejados al proceso, se desprende que el concejo municipal, en sesión ordinaria Nro. 96 celebrada el 27 de septiembre de 2023, determinó la caducidad de la patente, precisamente, por no remitir, en tiempo y forma, los datos para la renovación de ésta para el segundo semestre de 2023. Dicha decisión se materializó en el Decreto Alcaldicio Nro. 1480 de 21 de junio de 2024, el que da cuenta de los antecedentes tenidos a la vista por el órgano municipal y en ejercicio de la facultad que expresamente le otorga el inciso final del artículo 65 de la Ley Nro. 18.695, de manera que no se vislumbra que los hechos denunciados vulneren, limiten o infraccionan el derecho del recurrente a desarrollar cualquiera actividad económica.Décimo: Que, conforme a lo razonado, no cabe sino desestimar el amparo económico, tal como se dispondrá.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo único de la ley Nro. 18.971 y artículos 19 Nro. 21 y 21 de la Constitución Política de la República, se rechaza el recurso de amparo económico deducido por María Antonieta Navarro Paredes en contra de la Ilustre Municipalidad de Renca.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Amparo-3896-2024.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
