METADATA

case_id: 437b91ac4d031b4984c4245d726ca0da32a630de

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7965191

rol: 7338-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: CAMILLA/MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
6
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus motivos tercero a quinto, que se eliminan.
Y teniendo en su lugar y, además, presente:
Primero: Que compareció doña Virginia del Carmen Bravo González, e interpuso acción constitucional de protección en contra de la Municipalidad de La Ligua, impugnando la no renovación de su contrata para el año 2025, decisión que califica como arbitraria e ilegal y que vulnera las garantías fundamentales amparadas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que la sentencia apelada acogió el recurso de protección, por considerar que a la actora le asistía el principio de confianza legítima respecto de la mantención de su vínculo funcionarial, desestimando los argumentos esgrimidos por la recurrida para justificar la decisión impugnada, estimando que éstos no eran suficientes.

Tercero: Que la recurrida dedujo recurso de apelación en contra de dicha sentencia, solicitando que se la revoque y se rechace en todas sus partes la acción de protección, fundándose, en síntesis, en que la relación a contrata de la actora es de carácter esencialmente temporal y precaria, que no se cumplirían en la especie los presupuestos para reconocer confianza legítima y que, en consecuencia, el fallo de primer grado habría aplicado indebidamente dicho principio por sobre normas legales expresas que regulan los empleos a contrata.

Cuarto: Que, esta Corte, partir de las sentencias dictadas en el rol N° 26.301-2023 y 26.279-2023, ambas de fecha treinta y uno de marzo del año dos mil veintitrés, revisó la jurisprudencia asentada al resolver recursos de protección en que, como en el caso de autos, se impugna la decisión de la Administración de no renovar las contratas anuales del personal que se desempeña en las distintas instituciones que la conforman y que, usualmente, son contratadas bajo la fórmula “mientras sus servicios sean necesarios”.
Lo anterior, con el objetivo de dar certeza jurídica a los justiciables, quienes al amparo de esta judicatura buscan cristalizar el principio de tutela efectiva de carácter jurisdiccional, cuestión que, entre otras exigencias, requiere de certidumbre basada en una jurisprudencia unánime, que trascienda las integraciones ocasionales de la sala que debe resolver estas materias y entregue una directriz clara a los tribunales inferiores.
En efecto, este Tribunal no puede ser extraño a la realidad que se enfrenta por parte de los órganos del Estado, puesto que, ante una insuficiencia de la planta creada por ley, se ha debido recurrir, para enfrentar las necesidades que impone brindar un buen servicio, a la contratación transitoria de personas bajo la modalidad en estudio, quienes deben ser amparados, como cualquier otro trabajador, en relación a garantías mínimas que son exigibles a la Administración.
Quinto: Que, asentado lo anterior, cabe recordar que se ha señalado que la cláusula incorporada en la designación a contrata del actor que, por lo tanto, se entiende incorporada en la prórroga, esto es, “mientras sus servicios sean necesarios”, está en armonía con el carácter transitorio que tienen los empleos a contrata o a honorarios. En efecto, la Ley Nº 18.834 sobre Estatuto Administrativo, en su artículo 3º, luego de definir la planta del personal de un servicio público como el conjunto de cargos permanentes asignados por la ley a cada institución, al tratar los empleos a contrata señala precisamente que son aquellos de carácter temporal que se consultan en la dotación de una institución.
Enseguida, el mismo texto legal determina en su artículo 10, en relación a la permanencia de esta última clase de cargos, que los empleos a contrata durarán, como máximo, solo hasta el 31 de diciembre de cada año y quienes los sirvan expirarán en sus funciones en esa fecha por el solo ministerio de la ley.
Sexto: Que, como se dijo, esta Corte reconoce, al alero de lo establecido en los artículos 3 y 10 de la Ley Nº 18.834, que las denominadas “contratas” constituyen un vínculo transitorio, por lo que tales empleos, en principio, durarán como máximo un año.
Séptimo: Que resulta ser un hecho no controvertido del recurso, pertinente para la resolución del asunto, que la recurrente se desempeñaba, desde el 3 de enero de 2022, en el cargo de técnico del Departamento de Medio Ambiente, grado 11° E.M.R., en calidad de funcionaria a contrata, vínculo que fue renovado anualmente en forma ininterrumpida y sucesiva, por lo que ejerció el cargo durante dos años y once meses. Más bien, la actora alega que a ese periodo debe acumularse un vínculo anterior, que comenzó el 1 de abril de 2015 y concluyó, por no renovación, el 31 de diciembre de 2021.
Octavo: Que, en consecuencia, por no haber permanecido la recurrente en el cargo a contrata —ininterrumpidamente— por más de cinco años, no se generó a su respecto la confianza legítima de mantenerse vinculada con la Administración, teniendo presente que, conforme a la jurisprudencia de esta Corte Suprema, la duración que han de tener cada una de las vinculaciones previas y la extensión total del lapso necesario para provocar la confianza legítima está determinada por una relación estatutaria cuya duración haya alcanzado, a lo menos, cinco renovaciones anuales, lo que no ha ocurrido en la especie.
Noveno: Que, de lo anterior se puede concluir que en el ejercicio de la facultad que implica la decisión de no renovar el vínculo estatutario, la Administración no tiene el deber de invocar fundamentos para no perseverar en el vínculo para el periodo siguiente, prescindiendo de los servicios para los cuales la persona fue contratada, por, en definitiva, no ser necesarios sus servicios, dado que estos concluyen de pleno derecho al 31 de diciembre de cada año.

Décimo: Que, en estas condiciones, no asistiéndole a la actora la confianza legítima de obtener la renovación de su contrata, el presente arbitrio no está en condiciones de prosperar y fuerza concluir que la acción cautelar entablada debe ser rechazada, tal como dispondrá en lo resolutivo.

Y de acuerdo con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada de siete de febrero del año dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valparaíso y, en su lugar, se decide que se rechaza la acción de protección interpuesta.
Acordado con el voto en contra del abogado integrante Sr. Carlos Urquieta, quien estuvo por confirmar la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.

Redactado por la Ministra suplente señora Dobra Lusic.

Regístrese y devuélvase.
Rol N° 5.039-2025.-
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (a) Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Diego Simpértigue L., la Ministra Suplente Sra. Dobra Lusic N., y los Abogados Integrantes Sra. Leonor Etcheberry C., y Sr. Carlos Urquieta S. No firma el Ministro Sr. Simpértigue, no obstante haber concurrido al acuerdo del fallo, por estar con suspensión de funciones. Santiago, 18 de diciembre de 2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl

C.A. de Valparaíso
Valparaíso, siete de febrero de dos mil veinticinco.

Visto:

A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de Virginia Bravo González y en contra de la Municipalidad de La Ligua, representada legalmente por su alcalde don Patricio Daniel Pallares Valenzuela, por el acto que considera ilegal y arbitrario, al no haber dictado la prórroga de su contrata anual, vulnerando de este modo las garantías que la Constitución Política de la República le asegura en su artículo 19 Nºs 1, 2 y 24.

Funda su recurso, indicando que ingresó a trabajar a la I Municipalidad de La Ligua, el 01 de abril de 2015, en calidad de contrata de la planta Técnico Grado 11 y de manera sucesiva ha sido renovado su contrata mediante la dictación de diversos decretos alcaldicios, correspondiendo el último de ellos el Decreto N° 5240 de 01 de julio de 2024, que la nombró hasta el 31 de diciembre de 2024.

Añade que siempre ha sido calificada en lista N° 1, con nota sobresaliente, sin embargo, en noviembre, época que comienzan las renovaciones de las contratas, no fue notificada de tal situación, y encontrándose con licencia médica por una operación de vesícula, el día 03 de diciembre de 2024, se comunicó con la persona encargada de Personal y Remuneraciones, quien por mensajería de whatsapp le contestó que, al solicitar información, no tendría continuidad para el próximo año.

Señala que la recurrida al omitir su renovación de contrata, olvida que le asiste el principio de confianza legitima fijada por la Excma. Corte Suprema y que habiendo alcanzado con exceso el tiempo requerido, esto es, los cinco años, le asiste plenamente los efectos.

La recurrente es afectada por una actividad concreta y real, generada por la recurrida, que califica de ilegal y arbitraria. Ilegal, ya que no encuentra norma o fundamento legal en que se funde, sino que, al contrario, contraviene normas de orden público. Arbitraria, además, porque carece de lógica o razón,

obedeciendo a un capricho injustificado

Añade que incluso no tomando en consideración que le beneficia el principio de legitima confianza, la decisión de no renovar su contrata también adolece de falta de argumentación, al contrario no si dicto ningún acto administrativo, faltando a una argumentación real y concreta, contraponiéndose a los principios de nuestro ordenamiento jurídico.

Finalmente, solicita que esta Corte adopte todas las medidas que estime pertinentes para revertir los efectos del acto que impugna, ordenando su reintegro laboral y el pago de todas las remuneraciones y estipendios correspondientes, debidamente reajustados entre la fecha de la separación y su efectivo ingreso, con costas.

Acompaña certificado de calificaciones y último nombramiento.

A folio 10, evacua informe la I. Municipalidad de La Ligua, quien solicita el rechazo de la acción.

Indica que la recurrente perteneció a la dotación a contrata, siéndole aplicable a dicha vinculación, la transitoriedad que dispone el artículo 2 de la Ley N° 18.883, y que se encuentra relacionada con la disponibilidad de fondos establecida anualmente por la autoridad municipal.

En la norma antes señalada, también se indica que los plazos para los cargos a contrata son hasta el 31 de diciembre y expiran por el solo ministerio de la Ley, salvo que se hubiera dispuesto la prórroga, cuestión que en este caso no ocurrió.

Añade que debe tenerse presente que la dotación a contrata debe ajustarse por periodos en atención a las necesidades del Servicio, ajustándolo al límite máximo de un 40% que señala la Ley 20.022.

Arguye que la recurrente se unió a la dotación a contrata el 1 de abril de 2015 en el cargo de administrativo, grado 11°, con funciones administrativa encargada en el Departamento de Medio Ambiente, dicha contrata finalizó el 31 de diciembre de 2021, de acuerdo al Decreto 2746 de 29 de abril del mismo año, no siendo renovada para el año 2022. Posteriormente, bajo un nuevo nombramiento el 03 e enero de 2022, paso a ocupar las funciones de técnico grado 11°, en calidad de contrata, desempeñándose en el Departamento de Medio Ambiente, esta vez con funciones distintas a su anterior cargo.

Incida que como se aprecia, existió una interrupción en la contrata de la recurrente, lo que impide que se pueda generar la legitima confianza, tal como lo ha establecido la Contraloría General de la República, en su dictamen de 6 de noviembre de 2024, el cambio de administrativo a técnico implica distinto nivel de tareas y responsabilidad.

Por último indica que no es necesario la dictación de un acto fundante de la no renovación de la contrata, tal como se señala en el Dictamen N° 20.445 de 2019.

Acompaña documentos.

Autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando se han visto conculcadas, aun en grado de amenaza, las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República, según lo dispone el artículo 20 de la Carta Fundamental. En tales casos, la Corte de Apelaciones respectiva puede adoptar todas las medidas conducentes a lograr que cese la perturbación de tales garantías.

Segundo: Que, por la presente vía cautelar se denuncia el acto que el recurrente estima arbitrario e ilegal consistente en no haber dictado la prórroga de su contrata anual, pese a llevar más de cinco años de continuidad en el cargo, concurriendo a su favor la legítima confianza.

Tercero: Que, de acuerdo con el mérito de los antecedentes no resuelta controvertido que la recurrente fue contratada por la Ilustre Municipalidad de La Ligua en calidad de contrata desde 1 de abril de 2015, a plazo fijo, hasta el 31 de diciembre de ese año, para desempeñarse en el Departamento de Medio Ambiente, permaneciendo en tal situación hasta el 31 de diciembre de 2024.

Cuarto: Que, con el mérito de los antecedentes y documentación acompañada en esta instancia, se establece que la recurrente se ha encontrado ligada a la Ilustre Municipalidad de La Ligua, de manera continua desde el año 2015, desempeñándose en el Departamento de Medio Ambiente, lo que ha generado la expectativa real, plausible y certera de que seguirá sirviendo su puesto de trabajo por sucesivas prórrogas en el tiempo. Esta situación, se denomina en doctrina y jurisprudencia “confianza legítima” la que actúa como una protección de la estabilidad del funcionario a contrata.

Quinto: Que, si bien la recurrida sostiene que no existe continuidad en los servicios de la recurrida, por existir un cambio en sus funciones pasando de un cargo de administrativo a técnico, más allá de las razones que se esgrimen por la recurrida en sustento de la medida adoptada, no son suficientes para legitimarla, de modo que la determinación de poner término y no mantener la contratación de la recurrente, amparada por el principio de legitima confianza, que legitimaba terminar el período cubierto por su designación y a ser recontratada para el año siguiente, deviene en arbitraria e implica la vulneración de las garantías constitucionales por el invocadas, específicamente, la de igualdad ante la ley, prevista en el numeral 2° del artículo 19 de la Carta Fundamental, lo que conlleva necesariamente a que este arbitrio constitucional deba ser admitido, en los términos que se indicarán

Por estas consideraciones y lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se acoge, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Virginia Bravo González, en contra de la Ilustre Municipalidad de La Ligua y en consecuencia, se dispone que la recurrida deberá reincorporar a la actora a sus funciones, debiendo pagarle además las remuneraciones correspondientes al período transcurrido en que fue separada de aquellas y hasta su efectivo reintegro, dictando los decretos que resulten necesarios al efecto.
Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y en su oportunidad, archívese.

N°Protección-7402-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Jbl C.A. de ValparaísoValparaíso, siete de febrero de dos mil veinticinco.Visto:A folio 1, se interpone recurso de protección en favor de Virginia Bravo González y en contra de la Municipalidad de La Ligua, representada legalmente por su alcalde don Patricio Daniel Pallares Valenzuela, por el acto que considera ilegal y arbitrario, al no haber dictado la prórroga de su contrata anual, vulnerando de este modo las garantías que la Constitución Política de la República le asegura en su artículo 19 Nºs 1, 2 y 24.Funda su recurso, indicando que ingresó a trabajar a la I Municipalidad de La Ligua, el 01 de abril de 2015, en calidad de contrata de la planta Técnico Grado 11 y de manera sucesiva ha sido renovado su contrata mediante la dictación de diversos decretos alcaldicios, correspondiendo el último de ellos el Decreto N° 5240 de 01 de julio de 2024, que la nombró hasta el 31 de diciembre de 2024.Añade que siempre ha sido calificada en lista N° 1, con nota sobresaliente, sin embargo, en noviembre, época que comienzan las renovaciones de las contratas, no fue notificada de tal situación, y encontrándose con licencia médica por una operación de vesícula, el día 03 de diciembre de 2024, se comunicó con la persona encargada de Personal y Remuneraciones, quien por mensajería de whatsapp le contestó que, al solicitar información, no tendría continuidad para el próximo año. Señala que la recurrida al omitir su renovación de contrata, olvida que le asiste el principio de confianza legitima fijada por la Excma. Corte Suprema y que habiendo alcanzado con exceso el tiempo requerido, esto es, los cinco años, le asiste plenamente los efectos. La recurrente es afectada por una actividad concreta y real, generada por la recurrida, que califica de ilegal y arbitraria. Ilegal, ya que no encuentra norma o fundamento legal en que se funde, sino que, al contrario, contraviene normas de orden público. Arbitraria, además, porque carece de lógica o razón,obedeciendo a un capricho injustificadoAñade que incluso no tomando en consideración que le beneficia el principio de legitima confianza, la decisión de no renovar su contrata también adolece de falta de argumentación, al contrario no si dicto ningún acto administrativo, faltando a una argumentación real y concreta, contraponiéndose a los principios de nuestro ordenamiento jurídico. Finalmente, solicita que esta Corte adopte todas las medidas que estime pertinentes para revertir los efectos del acto que impugna, ordenando su reintegro laboral y el pago de todas las remuneraciones y estipendios correspondientes, debidamente reajustados entre la fecha de la separación y su efectivo ingreso, con costas.Acompaña certificado de calificaciones y último nombramiento.A folio 10, evacua informe la I. Municipalidad de La Ligua, quien solicita el rechazo de la acción. Indica que la recurrente perteneció a la dotación a contrata, siéndole aplicable a dicha vinculación, la transitoriedad que dispone el artículo 2 de la Ley N° 18.883, y que se encuentra relacionada con la disponibilidad de fondos establecida anualmente por la autoridad municipal. En la norma antes señalada, también se indica que los plazos para los cargos a contrata son hasta el 31 de diciembre y expiran por el solo ministerio de la Ley, salvo que se hubiera dispuesto la prórroga, cuestión que en este caso no ocurrió. Añade que debe tenerse presente que la dotación a contrata debe ajustarse por periodos en atención a las necesidades del Servicio, ajustándolo al límite máximo de un 40% que señala la Ley 20.022.Arguye que la recurrente se unió a la dotación a contrata el 1 de abril de 2015 en el cargo de administrativo, grado 11°, con funciones administrativa  encargada en el Departamento de Medio Ambiente, dicha contrata finalizó el 31 de diciembre de 2021, de acuerdo al Decreto 2746 de 29 de abril del mismo año, no siendo renovada para el año 2022. Posteriormente, bajo un nuevo nombramiento el 03 e enero de 2022, paso a ocupar las funciones de técnico grado 11°, en calidad de contrata, desempeñándose en el Departamento de Medio Ambiente, esta vez con funciones distintas a su anterior cargo. Incida que como se aprecia, existió una interrupción en la contrata de la recurrente, lo que impide que se pueda generar la legitima confianza, tal como lo ha establecido la Contraloría General de la República, en su dictamen de 6 de noviembre de 2024, el cambio de administrativo a técnico implica distinto nivel de tareas y responsabilidad.Por último indica que no es necesario la dictación de un acto fundante de la no renovación de la contrata, tal como se señala en el Dictamen N° 20.445 de 2019. Acompaña documentos.Autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el recurso de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando se han visto conculcadas, aun en grado de amenaza, las garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República, según lo dispone el artículo 20 de la Carta Fundamental. En tales casos, la Corte de Apelaciones respectiva puede adoptar todas las medidas conducentes a lograr que cese la perturbación de tales garantías.Segundo: Que, por la presente vía cautelar se denuncia el acto que el recurrente estima arbitrario e ilegal consistente en no haber dictado la prórroga de su contrata anual, pese a llevar más de cinco años de continuidad en el cargo, concurriendo a su favor la legítima confianza.  Tercero: Que, de acuerdo con el mérito de los antecedentes no resuelta controvertido que la recurrente fue contratada por la Ilustre Municipalidad de La Ligua en calidad de contrata desde 1 de abril de 2015, a plazo fijo, hasta el 31 de diciembre de ese año, para desempeñarse en el Departamento de Medio Ambiente, permaneciendo en tal situación hasta el 31 de diciembre de 2024. Cuarto: Que, con el mérito de los antecedentes y documentación acompañada en esta instancia, se establece que la recurrente se ha encontrado ligada a la Ilustre Municipalidad de La Ligua, de manera continua desde el año 2015, desempeñándose en el Departamento de Medio Ambiente, lo que ha generado la expectativa real, plausible y certera de que seguirá sirviendo su puesto de trabajo por sucesivas prórrogas en el tiempo. Esta situación, se denomina en doctrina y jurisprudencia “confianza legítima” la que actúa como una protección de la estabilidad del funcionario a contrata.Quinto: Que, si bien la recurrida sostiene que no existe continuidad en los servicios de la recurrida, por existir un cambio en sus funciones pasando de un cargo de administrativo a técnico, más allá de las razones que se esgrimen por la recurrida en sustento de la medida adoptada, no son suficientes para legitimarla, de modo que la determinación de poner término y no mantener la contratación de la recurrente, amparada por el principio de legitima confianza, que legitimaba terminar el período cubierto por su designación y a ser recontratada para el año siguiente, deviene en arbitraria e implica la vulneración de las garantías constitucionales por el invocadas, específicamente, la de igualdad ante la ley, prevista en el numeral 2° del artículo 19 de la Carta Fundamental, lo que conlleva necesariamente a que este arbitrio constitucional deba ser admitido, en los términos que se indicaránPor estas consideraciones y lo establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, se acoge, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Virginia Bravo González, en contra de la Ilustre Municipalidad de La Ligua y en consecuencia, se dispone que la recurrida deberá reincorporar a la actora a sus funciones, debiendo pagarle además las remuneraciones correspondientes al período transcurrido en que fue separada de aquellas y hasta su efectivo reintegro, dictando los decretos que resulten necesarios al efecto.Regístrese, notifíquese, comuníquese por la vía más expedita y en su oportunidad, archívese.N°Protección-7402-2024.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
