METADATA

case_id: 44118cc3c515929ae5041399db7b56fc1136d55a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967061

rol: 40893-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: DANIELA BENAVENTE MORALES/AMADO ANTONIO ZAGAL FIGUEROA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Protecciones en contra de particulares

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En autos RIT O-183-2023, RUC 2340487094-7, del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, por sentencia de trece de diciembre de dos mil veintitrés, se acogió la demanda de despido improcedente y se condenó a pagar el incremento del 30%, calculado sobre la indemnización legal por años de servicios, con sus respectivos límites de monto y tiempo, además de un saldo de feriado legal.

El demandante interpuso recurso de nulidad, y una sala de la Corte de Apelaciones de Talca, por decisión de ocho de enero de dos mil veinticinco, lo rechazó.

Respecto de este último pronunciamiento, la misma parte dedujo recurso de unificación de jurisprudencia, solicitando se lo acoja y se dicte la sentencia de reemplazo que describe.

Se ordenó traer estos autos en relación.

Considerando:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en los artículos 483 y 483 A del Código del Trabajo, el recurso de unificación de jurisprudencia procede cuando respecto de la materia de derecho objeto del juicio existen distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia. La presentación en cuestión debe ser fundada, incluir una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones recaídas en el asunto de que se trate sostenidas en las mencionadas resoluciones y que haya sido objeto de la sentencia contra la que se recurre y, por último, se debe acompañar copia fidedigna de la o de las que se invocan como fundamento.

Segundo: Que la materia de derecho que se propone para su unificación consiste en declarar que si las partes han pactado una indemnización convencional superior a la legal, el recargo que prescribe la letra a) del artículo 168 del Código del Trabajo, debe ser aplicado sobre esa base, de a lo previsto en su artículo 163 inciso primero.

Reprocha que la decisión se apartara de la doctrina sostenida en las que apareja para efectos de su cotejo, pronunciadas por las Cortes de Apelaciones de Concepción en los antecedentes Rol 472-2017 , 417-2019 y 419-2022, de Valparaíso en causa Rol 301-2022 y de Santiago en los autos Rol 1204-2014, en todos los cuales se estimó que de haberse ofrecido o pagado una indemnización convencional superior a la legal, es sobre ese mismo monto que debe calcularse el aumento de la indemnización por años de servicio contemplado en el artículo 168 del Código del Trabajo; agregándose, en algunas, que una cláusula que disponga lo contrario sería ineficaz en virtud de la irrenunciabilidad consagrada en el artículo 5 ° del citado código.

Tercero: Que la sentencia impugnada rechazó el recurso de nulidad que el demandante dedujo, sobre la base del motivo consagrado en el artículo 477 del Código del Trabajo, por infracción de sus artículos 163 y 168.

Como fundamento de la decisión, se consideró que la cláusula del convenio colectivo en la cual se apoya el recurrente y sobre la cual decidió el tribunal de origen, es absolutamente clara, procede de la voluntad colectiva de los trabajadores de la demandada y no ha sido judicialmente dejada sin efecto, de modo que es aplicable a todos los casos análogos y, según su naturaleza y extensión, no vulnera los derechos laborales, por lo que constituye una estipulación que debe tenerse en cuenta entre las partes de la causa en análisis. Además, la pretensión del actor en orden a que la indemnización se calcule excediendo lo que fue expresamente pactado de manera colectiva, atenta contra el efecto imperativo de los contratos y la buena fe que debe emplearse para su cumplimiento.

Cuarto: Que, en consecuencia, al cotejar lo resuelto en las sentencias invocadas por el recurrente con lo decidido en la que se impugna, es posible concluir que concurre el presupuesto establecido en el artículo 483 del Código del Trabajo para unificar la jurisprudencia sobre la materia de derecho propuesta, esto es, la existencia de interpretaciones diversas en relación a una cuestión jurídica proveniente de tribunales superiores de justicia, razón por la que corresponde determinar cuál postura debe prevalecer y ser considerada correcta.

Quinto: Que, para resolver, se debe tener presente que esta Corte ya se ha pronunciado sobre el particular en las sentencias dictadas en causas Rol 249.487-2023 , 13.496-2024 y 16.522-2024, en las que se razonó en términos que el artículo 163 del Código del Trabajo establece, en su primer inciso, la facultad de las partes de pactar una indemnización por años de servicio convencional, y, en el segundo, regula una para el caso que no exista tal estipulación, la que equivale a treinta días de la última remuneración mensual devengada por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, con el límite de trescientos treinta días de remuneración, a lo que el artículo 172 del mismo cuerpo legal añade una segunda restricción, al indicar que no se considerará una remuneración mensual superior a noventa unidades de fomento del último día del mes anterior al pago.

Agregando que en lo relativo al incremento a esta indemnización por años de servicio, previsto para el caso que el despido sea declarado injustificado, indebido o improcedente, el artículo 168 del citado código dispone que deberá calcularse sobre la indemnización ¿de los incisos primero o segundo del artículo 163, según correspondiere¿; expresión, esta última, que importa que el referido recargo se aplicará a la indemnización acordada por las partes o a la establecida legalmente, por lo que existiendo una convenida colectivamente es sobre ella que debe aplicarse el incremento del 30%, siendo esa la regla general en la materia.

Sexto: Que, en la especie, no solamente existe en el convenio colectivo que beneficia al actor una cláusula que fija una indemnización por años de servicio superior a la prevista en la legislación, al excluir los limites antes señalados, sino que a continuación de esa regla se incorpora una segunda, que agrega ¿Las partes acuerdan que en el evento que los Tribunales de Justicia declararen que la causal del artículo 161 del Código del Trabajo es injustificada el incremento legal del 30% o el que lo reemplace, no se aplicará sobre la indemnización por años de servicios establecida en el párrafo primero de esta cláusula, sino que sobre la indemnización por años de servicios legal aplicándose para estos efectos los topes legales¿.

Y en ese particular contexto, se concuerda con la sentencia impugnada en cuanto a que la voluntad colectiva, expresada en un convenio celebrado con todas las formalidades previstas por la legislación y cuya validez no ha sido cuestionada, debe ser respetada en su totalidad, esto es, tanto en lo que atañe a la primera regla como a la segunda, lo que supone calcular el recargo legal del modo acordado, esto es, no sobre la indemnización efectivamente pagada, sino sobre la que habría correspondido a falta del pacto, sin que ello infrinja lo dispuesto en los artículos 163 y 168 del Código del Trabajo, que regulan la indemnización por años de servicio y su incremento, ni en su artículo 5 °, por cuanto no supone una renuncia a derechos laborales, desde que el resultado de la consideración de toda la cláusula décima del convenio colectivo, con las dos reglas indicadas, es positivo o beneficioso para el trabajador.

Séptimo: Que, sobre la base de los razonamientos expuestos, debe concluirse que no yerra la Corte de Apelaciones de Talca al rechazar el recurso de nulidad planteado por el demandante y sostener que el recargo legal debe ser calculado sobre la indemnización por años de servicio prevista en el inciso segundo del artículo 163 del Código del Trabajo, y no sobre la referida en su inciso primero, por lo que el presente recurso de unificación de jurisprudencia debe ser rechazado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 483 y siguientes del Código del Trabajo, se rechaza el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto por la parte demandante en contra de la sentencia de ocho de enero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca.

Acordada la decisión de rechazar el recurso con el voto en contra de la ministra señora Muñoz y de la ministra (S) señora Quezada, quienes fueron de opinión de acogerlo, por estimar que la correcta interpretación sobre el asunto es la sostenida en las ofrecidas por el recurrente a modo de contraste.

En efecto, en su opinión, siendo el recargo legal del 30% sobre la indemnización pactada una sanción que la judicatura laboral está obligada a aplicar, en caso de declararse injustificado el despido por necesidades de la empresa, no resulta disponible para las partes y, en consecuencia, no procede aplicar un pacto que la rebaje o excluya cuando se haya convenido una indemnización superior a la legal, pues implica contravenir una norma de orden público y, al mismo tiempo, conculcar un derecho irrenunciable para el trabajador.

Redacción a cargo de la ministra señora Mireya López M.

Regístrese y devuélvase.

N°4.388-25.-

Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Andrea Muñoz S., Jessica González T., Mireya López M., la ministra suplente señora Eliana Quezada M. y la abogada integrante señora Fabiola Lathrop G. Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, ocho de enero de dos mil veinticinco.

VISTO Y CONSIDERANDO:

Primero: Que en la causa Rit O-183-2023 del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó, por sentencia de 13 de diciembre de 2023, se resolvió lo siguiente:

En cuanto al apercibimiento:

I.- Que se acoge el apercibimiento probatorio del artículo 453 Nº3 del Código del Trabajo, solo en cuanto se presumirá como efectiva la alegación de la demandante referente a la improcedencia del despido, considerando además que la demandada no rindió prueba alguna para desvirtuar dicha presunción. Lo anterior, sin perjuicio de su valor probatorio en concordancia con los demás medios de prueba según artículo 456 del citado cuerpo legal, sin costas.

En cuanto al fondo:

I.- Que, se acoge parcialmente la demanda deducida por don RAFAEL RICARDO BARRA MANZO en contra de BANCO SANTANDER CHILE S.A y en consecuencia, se declara:

a) Que, el despido del actor ocurrido el 3 de abril de 2023 es improcedente y como consecuencia de ello, se condena a la demandada al pago de las siguientes sumas de dinero:

i) Por concepto de 30% de recargo legal de la indemnización legal por años de servicios, la suma de $10.565.917.

ii) Por concepto de diferencias de feriado legal, la suma de $201.473.

II.- Que las sumas de dinero indicadas se pagarán más los reajustes e intereses legales calculados de la forma prevista en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

III.- Que cada parte soportará sus costas.

Las partes quedan válidamente notificadas de la presente sentencia en la actuación decretada para el día de hoy y por lo tanto, desde esta notificación comienza a correr el plazo legal para impugnarla, sin perjuicio de lo anterior remítase vía correo electrónico la presente sentencia a las partes.

Regístrese y en su oportunidad archívese.

Segundo: Que la demandante solicita la nulidad del fallo para que esta Corte declare, según lo expresado textualmente en su libelo, lo siguiente:

1.- Que la sentencia recurrida fue dictada incurriendo en la causal de nulidad del art. 477 inc. 1º del C. del Trabajo, por infracción del art. 168 del C. del Trabajo en relación con el artículo 163 del mismo cuerpo legal.

2.- Que la infracción legal denunciada influyó sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

3.- Que se invalida la sentencia definitiva.

4.- Que se ordena la dictación de una sentencia de remplazo, en cuanto a que se declare que el incremento del 30% establecido en el artículo 168 letra a) del C. del Trabajo se calcula en base a la indemnización convencional por años de servicio del actor (37 años) de acuerdo al art. 163 inc. 1° del C. del Trabajo y no a la indemnización por años de servicios con tope legal del art. 163 inc. 2° del C. del Trabajo, de acuerdo a los cálculos señalados en el cuerpo de esta presentación, manteniéndose en lo demás, acogiendo la demanda en concordancia con las pretensiones expuestas en el petitorio de la respectiva demanda, todo lo cual doy por íntegra y expresamente reproducido en el petitorio del presente recurso, para todos los efectos legales que sean procedentes.

5.- Que se condena en costas a la parte demandada.

Tercero: Que en lo relativo a la cuestión específica impugnada a través de esta sede de invalidación, el juez a quo tuvo en cuenta, una vez analizado el acuerdo colectivo empleador/sindicato, que dicho instrumento emanado de la autonomía de la voluntad constituye una ley para ellas que solo puede ser modificada por acuerdo mutuo. Por tanto, es procedente el pacto sobre el límite del recargo a la indemnización legal por años de servicios. Y concluye que “el recargo legal del 30% a que debe ser condenada la demandada, debe calcularse sobre la indemnización legal por años de servicios que deberá determinarse sobre el tope legal de 330 días, considerando la remuneración ascendente a $3.664.482.”

Cuarto: Que a través del recurso referido se consideran vulnerados los artículos 168 y 163 del Código del Trabajo porque debió haberse dado aplicación al recargo legal sin el tope a que alude el convenio colectivo, lo que influye en lo dispositivo de la decisión y configura, según la demandante, el motivo de nulidad del artículo 477 del cuerpo legal citado.

Quinto: Que, como se ha sostenido con anterioridad por esta Corte en casos semejantes, la cláusula del convenio colectivo en la cual se apoya el recurrente, y sobre la cual decidió el tribunal de origen, es absolutamente clara, procede de la voluntad colectiva de los trabajadores de la demandada y no ha sido judicialmente dejada sin efecto, de modo que es aplicable a todos los casos análogos y, según su naturaleza y extensión, no vulnera los derechos laborales. En consecuencia, constituye una estipulación que debe tenerse en cuenta entre las partes de la causa en análisis.

Sexto: Que, por lo demás, la pretensión del actor en orden a que la indemnización se calcule excediendo lo que fue expresamente pactado de manera colectiva, atenta en contra del efecto imperativo de los contratos y la buena fe que debe emplearse para su cumplimiento, en virtud de todo lo cual el fallo impugnado se ajusta a derecho y, por tanto, no existe ninguna infracción de ley susceptible de corregirse a través del presente arbitrio laboral.

Y de acuerdo, además, a lo dispuesto en los artículos 474, 477, 478, 479, 480, 481 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA el presente recurso de nulidad, por la que la sentencia de 13 de diciembre de 2023, no es nula.

Redacción del ministro Hernán González García.

Regístrese y en su oportunidad devuélvase.

Rol N° 10-2024/Laboral Cobranza.

Se deja constancia que no firma el Ministro don Gerardo Bernales Rojas, sin perjuicio de haber concurrido a la vista y acuerdo de la causa, por encontrarse con permiso en conformidad al artículo 347 del Código Orgánico de Tribunales, asimismo, no firma el abogado integrante don Diego Palomo Vélez, pese a haber concurrido a la vista y al acuerdo de esta causa, por encontrarse ausente.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó.
RIT: O-183-2023.
RUC: 23-4-0487094-7.
Curicó, trece de diciembre de dos mil veintitrés.
VISTOS y OIDOS:
PRIMERO: Que en esta causa RIT O-183-2023, intervienen como parte demandante, don RAFAEL RICARDO BARRA MANZO, RUN 9.312.690-4, dependiente, domiciliado en calle Carrera Nº 479, comuna de Curicó y como parte demandada, BANCO SANTANDER CHILE, RUN 97.036.000-K, persona jurídica de su giro, representada por don JORGE ARTURO PEÑA COLLAO, ignora profesión u oficio, ambos domiciliados en Bandera Nº 140, Santiago.

SEGUNDO: Que la parte demandante deduce demanda por despido improcedente y cobro de prestaciones laborales en contra de la demandada, señalando que trabajó por treinta y siete años para el Banco demandado, esto es, entre el 7 de noviembre de 1985 y el 3 de abril de 2023, fecha en la que fue despedido por causal improcedente y sin aviso previo.

Agrega que a la fecha de su despido tenía el cargo de «Ejecutivo Select» en las dependencias del Banco Santander ubicadas en el Mall Curicó, en calle O’Higgins Nº 201, Curicó.

Su remuneración ascendía a la suma de $3.664.482 y si bien este monto excede las 90 Unidades de Fomento señaladas en el inciso final del artículo 172 del Código del Trabajo, dicho monto fue el utilizado por la demandada al momento del cálculo del finiquito de contrato de trabajo y para los efectos del cálculo del feriado legal y/o proporcional debe estarse a lo establecido en el artículo 73 inciso 3º del Código del Trabajo, por lo que su última remuneración asciende a la suma de $3.643.340, teniendo un contrato escrito e indefinido.

El 7 de noviembre de 1985 comenzó a trabajar para el Banco Santiago, prestando servicios en la parte operativa como administrativo en pasivos, para posteriormente desarrollar labores de administrativo de activos. A mediados de la década de los noventa y atendido su buen desempeño, obtuvo el cargo de «Ejecutivo de Personas» que desarrolló por varios años. Dado que en el año 2002 se fusionó el Banco Santiago con el Banco Santander, fue trasladado a la sucursal de calle Estado 356 de Curicó, donde trabajó por muchos años. A partir de 2008 comenzó a desempeñarse como «Ejecutivo de Banca Preferente», posteriormente, asumió el cargo de «Ejecutivo Select», con una cartera de clientes que incluía patrimonios más altos.

En el año 2011 fue trasladado a la sucursal ubicada en el Mall Curicó, en el mismo cargo de Ejecutivo Select. A lo largo de estos 37 años se ha desempeñado en distintas áreas del Banco, con un comportamiento intachable durante todo este periodo, desarrollando siempre su trabajo con responsabilidad, compromiso y dedicación.

En el mes de febrero del presente, les informaron del Banco que la sucursal en la cual se desempeñaban sería cerrada dentro de los próximos meses, pero que no se preocuparan por ello, pues todos serían trasladados a la sucursal de la calle Estado Nº 356 de Curicó, la cual le era conocida por haber trabajado por alrededor de 25 años. En concordancia con lo anterior, las dos ejecutivas de banca personas, doña Verónica Sura y doña Marcela Espinoza, fueron trasladas en marzo de 2023 desde la sucursal del Mall a la Sucursal Estado Nº 356. Por su parte, la Agente de la Sucursal de Estado Nº356, doña Jessica González, le indicó que su traslado se realizaría con posterioridad y una vez que se cerrara la sucursal en atención a que la cartera de clientes que tenía era diferente. Lo anterior implicó que se encargara de la parte comercial y de la atención de consultas y trámites que se presentaban en la sucursal, lo que no le permitió dedicarse exclusivamente a la cartera que tenía a cargo, debiendo compatibilizar sus labores con estas nuevas obligaciones.

El lunes 3 de abril del presente, a eso de las 08:30 horas, mientras desempeñaba sus funciones en la sucursal del Mall Curicó, doña Jessica González, Agente de Sucursal y quien estaba provisoriamente a cargo, le informa en reunión que ya estaban definidos los cambios: a su cargo quedarían las dos ejecutivas que habían sido trasladadas (Sra. Sura y Sra. Espinoza) y que en su caso sería trasladado a la Sucursal de Work Café bajo la supervisión de doña Ruth Cofré. Como era habitual, en dicha reunión participaron los ejecutivos a cargo de la Sra. González mediante la aplicación Teams. Por lo anterior, grande fue su sorpresa cuando pasadas unas horas, aproximadamente a eso de las 10:45 horas de ese mismo día 3 de abril de 2023, llegó a la sucursal la Agente doña Jessica González Soto y el Jefe Zonal Comercial, don Maximiliano Guajardo Elgueta, quienes le citan a una oficina y le informaron el término de su relación laboral, pero sin señalar las razones o motivaciones de tal medida. Sólo le indicaron que se trataba de una decisión del Banco. Acto seguido le entregaron una carta de despido fundada en la causal del artículo 161 inciso 1º del Código del Trabajo, agregando que debía entregar los elementos de trabajo (notebook y teléfono celular) y retirar sus pertenencias. Absolutamente sorprendido y contrariado por la decisión informada, procedió a retirarse de la reunión y luego de la sucursal.

Coherente con la ausencia de explicación acerca de su despido y motivación, en la breve y ambigua comunicación entregada por el Banco, se indica que su despido fue producto de una supuesta reorganización (sin señalar su causa, motivaciones, objetivos, etc.). Tal como se expondrá y acreditará, dicha información es por si misma insuficiente para explicar o comprender el motivo de su desvinculación.

Indica que su despido es improcedente y respecto a las exigencias legales de la comunicación de despido: Sobre el particular expone que el despido constituye una decisión unilateral del empleador y como tal puede ser verbal o escrito. En ambos casos tiene la misma validez, aunque sus efectos son diversos. Si bien en ambos casos se produce la terminación de la relación laboral, concluyendo las obligaciones contractuales entre las partes, el despido «verbal» es siempre injustificado (artículo 168 letra b del Código del Trabajo), derivándose indefectiblemente de ello el pago de indemnizaciones legales. Sólo el despido «escrito» puede ser declarado por un tribunal como «justificado, debido y/o procedente» (según corresponda), pero para ello (y entre otras exigencias), requiere de una comunicación que contenga hechos claros y suficientemente explicados. Esto deriva en la necesidad de que la comunicación «se baste a sí misma», es decir, la totalidad de los hechos que explican (o sustentan) la decisión deben recogerse en el texto de la comunicación, no siendo posible que se complementen o adicionen con hechos que allí no se han señalado de manera expresa y categórica. La comunicación debe entonces cumplir con la condición de «autosuficiencia fáctica». La no concurrencia de las condiciones expuestas deriva en un despido injustificado, indebido o improcedente, según corresponda.

Por lo anterior, para sostener la corrección de un despido en juicio, es necesario que concurran al menos las siguientes condiciones (sine qua non): a) Que el despido se haya efectuado por medio de una comunicación escrita. b) Que la totalidad de los hechos que lo sustentan se hayan expuesto clara y expresamente en dicha comunicación. c) Que los hechos expuestos sean subsumibles en la causal invocada. d) Que se acrediten los hechos expuestos en la comunicación remitida. No cumplidas una cualquiera de tales condiciones, el despido motivará el pago de las indemnizaciones y recargos aludidos en el artículo 168 del Código del Trabajo, pues el empleador se encuentra inhibido de acreditar hechos no expuestos en la comunicación, por extensión, los mismos efectos se producirán respecto de cartas incompletas y/o ambiguas. Dichos efectos se derivan de la obligación del empleador de informar clara y expresamente los hechos que motivaron la desvinculación, pues, tal como lo ha entendido nuestra jurisprudencia, los «descargos» del trabajador sólo pueden efectuarse al momento de demandar, derecho procesal que se le coarta si la comunicación adolece de «insuficiencia fáctica», puesto que sólo en la demanda le es posible al trabajador aportar los antecedentes necesarios para explicar, rebatir y/o desvirtuar los eventuales hechos que se le imputan. En consecuencia, tal omisión vulnera el principio constitucional del DEBIDO PROCESO, siendo ésta una de las razones por las cuales el empleador se haya impedido de rendir prueba sobre hechos (expresamente) no expuestos en la comunicación, según se infiere del artículo 454 Nº 1 inciso 2º del Código del Trabajo. 3 Lo anterior constituye inclusive un criterio ya uniforme desde el antiguo proceso laboral.

El despido es improcedente por no indicarse en la comunicación los hechos que lo motivaron: allí se señala textualmente que: «La decisión de poner término a su contrato de trabajo por la causal antes señalada se fundamenta en que se ha decidido efectuar un proceso de reorganización de funciones dentro de la unidad CURICO MALL, en la que usted labora, haciendo necesaria, por tanto, su separación de la empresa.» Tales párrafos evidencian una explicación sólo aparente, pero completamente vacía o inexistente, ya que en realidad no se dice nada claro y concreto, nada que permita comprender la real motivación del despido. Son «expresiones» que, en definitiva, «nada expresan». En efecto, un somero análisis de la única «explicación» del despido, revela que la información aportada en ella es INSUFICIENTE para comprender sus verdaderas motivaciones. Sólo a modo ejemplar, y sin perjuicio de otras tantas interrogantes o incógnitas que plantea la comunicación, expone las siguientes inconsistencias: a) ¿En qué consiste el supuesto «proceso de reorganización de funciones»? i.- ¿Implica contratar mano de obra adicional, reordenar la ya existente, o desvincular a un número de trabajadores? ii.- ¿Implica la eliminación definitiva de mi función o sólo de algunas personas que ejercen mi misma función, o si seré el único despedido en mi función? iii.- ¿Hay otras funciones que serán creadas y/o eliminadas? iv.- Etcétera. b) ¿Por qué el supuesto «proceso de reorganización» debía realizarse el 3 de abril de 2023 y no antes o después de esa fecha? En otras palabras, ¿por qué fue despedido el 03.04.2023 y no se le aplicó la misma causal en una fecha diversa? Esta interrogante es de la mayor relevancia si se tiene además presente que, tal como se acreditará, el Banco Santander ha venido utilizando el mismo texto de comunicación de despido desde hace más de cuatro años a la fecha. c) Tampoco se explica por qué razón dicho proceso hacía necesario su despido y no el de otro u otros trabajadores de la misma «unidad», de la misma «empresa» o del mismo «servicio». Así las cosas, ¿cuál fue el criterio para determinar su despido frente al resto de sus colegas en iguales condiciones? d) Quizá lo más relevante es que la comunicación no dice por qué se «decidió» realizar una (supuesta) reorganización, es decir, ¿qué hecho o suceso lo determinó? La comunicación expone la «reorganización» como un suceso temporalmente extraordinario o excepcional, como si estuviese acotado o determinado por ciertas condiciones coyunturales que no se especifican. Sin embargo, la contraria no explica en la comunicación (ni lo hará en este juicio), por qué motivo y sin variaciones, el mismo texto de comunicación lo ha venido aplicando la empresa por ya varios años, en diversas sucursales, y para las más variopintas funciones o cargos.

Así, la ambigüedad y generalidad de la comunicación de despido se evidencia en el hecho de que, como está redactada, no es posible inferir la necesidad de despedir un trabajador de la demandada y además, ES INCLUSIVA O EN ELLA PUEDE SUBSUMIRSE A TODO Y CUALQUIER TRABAJADOR DE CUALQUIER SUCURSAL Y DE CUALQUIER FUNCIÓN. En otras palabras, de su texto no se deriva una relación causal directa y evidente con su persona, ni puede inferirse la procedencia o «racionalidad» de su despido. Se trata de un formato «tipo» que, en consecuencia, es improcedente y a la vez insuficiente para explicar o acreditar la corrección de su desvinculación. En efecto y a fin de que no quede duda alguna respecto del uso genérico de la comunicación de despido, el MISMO TEXTO (cambiando sólo la «unidad» respectiva), ha sido utilizado por la demandada, a lo menos, en las siguientes desvinculaciones:

Causas en el Juzgado Laboral de Curicó: a) El 5.11.2018 para despedir a don Sergio Osvaldo Soto Castro (causa Rit O-374-2019), quien realizaba labores de «cobrador terreno» (Pago por Sentencia). b) El 2.9.2019 para despedir a doña Jacqueline Monsalve Méndez (causa Rit O-374-2019), quien realizaba labores de «ejecutivo Pyme» (pago por conciliación/avenimiento). c) El 8.10.2020 para despedir a don Juan Enrique Molina Medina (causa Rit O-295-2020), quien realizaba labores de «vigilante» (pago por conciliación/avenimiento). d) El 19.10.2020 para despedir a doña Paula González Ruz (causa Rit O-204- 2020), quien realizaba labores de «ejecutivo personas senior» (pago por conciliación/avenimiento). e) El 22.4.2021 para el despido de doña Claudia Ramírez Montecinos (causa Rit O-147-2021), quien realizaba labores de «gestor soporte recuperaciones» (pago por conciliación/avenimiento). f) El 22.9.2021 para el despido de don Elvis Vergara Bustamante (causa Rit O-271-2021), quien realizaba labores de «ejecutivo personas junior» (pago por conciliación/avenimiento). g) El 31.8.2021 para el despido de doña Camila Gálvez Nilo (causa Rit M-98- 2021), quien realizaba labores de «ejecutiva banca personas junior» (Pago por conciliación/ avenimiento). h) El 28.2.2022 para el despido de doña Clara Francisca Gutiérrez Núñez (causa Rit M-38-2022), quien realizaba labores de «Ejecutiva Select» (Pago por sentencia). i) El 13.6.2022 para el despido de don Exequiel Alfonso Quitral Cordero (causa Rit O-234-2022), quien realizaba labores de «Jefe de Servicios a Clientes II» (En tramitación). j) El 26.7.2022 para el despido de doña Gabriela Cristina Isla Campos (causa Rit T-48-2022), quien realizaba labores de «Ejecutivo Pyme» (Pago por conciliación/ avenimiento). k) El 30.8.2022 para el despido de doña Dora Raquel Cavalla Paraud, Rit T-53-2022), quien realizaba labores de «Tesorera Regional» (Pago por conciliación/ avenimiento). l) El 05.4.2023 para el despido de don Miguel Hernán Valenzuela Guerrero (causa Rit O-151-2023), quien realizaba labores de «Vigilante» (en tramitación).

Causas en el Juzgado Laboral de Talca: a) El 28.9.2020 para despedir a don Mauricio Sáez Espinoza (causa Rit O-468- 2020 de Talca), quien realizaba labores de «ejecutivo Pyme» (Pago por Sentencia). b) El 21.7.2021 para despedir a don Juan Castillo Fuentealba (causa Rit O277-2021 de Talca), quien realizaba labores de «vigilante» (en tramitación). c) El 04.01.2023 para despedir a don Óscar Ignacio Quiroz Lacalle (causa Rit O-111-2023 de Talca), quien realizaba labores de «ejecutivo personas» (en tramitación).

Causas en otros Juzgado Laborales, diversos de la Región del Maule: a) El 24.9.2020 para despedir a don Sebastián Salinas Bustos (causa Rit O6222-2020 de 1º de Santiago), quien realizaba labores de «ejecutivo cartera select» (Pago por conciliación/avenimiento). b) El 11.9.2019 para despedir a don Ricardo Godoy Cabezas (causa Rit O341-2019 de Arica), quien realizaba labores de «ejecutivo Pyme Senior» (Pago por Sentencia). c) El 19.10.2020 para despedir a doña Nadia Meza Barria (causa Rit O-199- 2020 de Punta Arenas), quien realizaba labores de «ejecutivo Senior» (Pago por conciliación/avenimiento). El muestreo precedente, muy aleatorio por cierto (y que sólo recoge o incluye despidos judicializados), permite concluir, a lo menos, que: - La demandada ha utilizado el mismo texto de despido por al menos cuatro (4) años y medio. - El mismo texto se ha utilizado para las más diversas funciones (vigilantes, ejecutivos, cobradores, etc.) - En las más diversas ciudades, desde el norte (Arica), pasando por el centro (Santiago, Curicó, Talca) y hasta el sur de Chile (Punta Arenas). - En todos los juicios ya terminados o el Banco pagó una suma convenida o pagó la suma que dispuso la sentencia.

En todos los casos el despido ha sido improcedente, es decir, no ha existido la «necesidad» genéricamente aludida en la comunicación de término. - Banco Santander tiene plena conciencia de que en el presente juicio será condenado al pago de las sumas demandadas, salvo que ofrezca una suma razonable para avenir. De este modo, la comunicación remitida por la empresa, no cumple con los estándares mínimos exigidos por la Ley, por la doctrina ni por la jurisprudencia, incurriendo en clara inobservancia del artículo 162 del Código del Trabajo, ya que NO INDICA LAS MOTIVACIONES DEL DESPIDO. Si bien el empleador cuenta con el poder económico para pagar las indemnizaciones legales que se deriven de sus despidos, ello no lo libera de fundamentar tales decisiones, ya que la ley no admite la decisión arbitraria o el despido infundado y cuando esto ocurre, aplica el incremento porcentual a la indemnización por años de servicio (artículo 168 del Código del Trabajo).

Su despido es además improcedente por citarse incorrectamente la causal de derecho, en efecto, la carta comienza señalando que la desvinculación se sustenta en la causal del artículo 161 del Código del Trabajo, «esto es, necesidades de la empresa, establecimiento o servicio». Como se observa, la comunicación no especifica ni distingue si la necesidad es de la «empresa» (Banco Santander Chile), del «establecimiento» (Sucursal Santander Curicó»), o del «servicio» (área de ejecutivos select). Para comprender esta objeción formal, es vital comprender que «empresa», «establecimiento» y «servicio» no son conceptos sinónimos: a) La «empresa» la define el artículo 3 inciso 3º del Código del Trabajo, en los siguientes términos: «... se entiende por empresa toda organización de medios personales, materiales e inmateriales, ordenados bajo una dirección de un empleador, para el logro de fines económicos, sociales, culturales o benéficos, dotada de una individualidad legal determinada.» b) El «establecimiento» ha sido definido por nuestros tribunales superiores de la siguiente forma: «... la expresión “establecimiento” es una individualidad de la empresa que se encuentra afecta a una finalidad intermedia o final dentro de la misma y que por el grado de autonomía funcional o administrativa que presenta, forma una singularidad distinta de la empresa.» c) El «servicio» es la «prestación humana que satisface alguna necesidad social y que no consiste en la producción de bienes materiales». Ignora si la demandada ha incurrido en confusión conceptual, lo cierto es que en la comunicación de despido hace referencia a tres entidades o concepciones diversas, no siendo desde luego razonable que se haga descansar paralela y simultáneamente en las tres los motivos del despido, lo que en todo caso no se explicita en la carta. La improcedencia de su despido radica en que al comunicar la decisión la ex empleadora no ha especificado ni concretizado la necesidad que alega, y ello es relevante puesto que el propio artículo 161 inciso 1º del Código del Trabajo es claro en cuanto a que las «necesidades» de la empresa, del establecimiento o del servicio son tres (3) «necesidades» legalmente diversas, puesto que el legislador utiliza la interjección «o» y no «y», de modo que son excluyentes unas de otras.

Por otra parte, si la necesidad es de la «empresa», en la carta no se hace alusión alguna a dicha entidad, sino sólo al «local», sin precisar a cuál de las 358 sucursales que tienen en Chile se refiere. Si la necesidad es del «establecimiento», entonces resulta incomprensible que en el fundamento jurídico de la comunicación de despido se señale que su despido se sustenta en la necesidad de la «empresa». La misma objeción se aplica al caso de que la necesidad sea del «servicio», cuestión que, la comunicación no aclara. ¿Ello quiere decir que simultáneamente la necesidad se presenta en todo el Banco Santander, en la totalidad de sus 358 sucursales y en la totalidad de los servicios que presta? En tal caso, ¿qué tiene de especial su despido singular para ser la consecuencia de la necesidad de reestructuración de la totalidad y completitud de la demandada? ¿Así era de relevante su cargo y función para la demandada? En consecuencia y bajo este argumento «formal», el despido resulta igualmente improcedente.

En conclusión y al igual que todos los casos en que la contraria ha utilizado la misma carta tipo, su despido es claramente improcedente, derivando de todo ello su derecho a ser indemnizado en conformidad a la Ley.

Considerando que la causal de despido es improcedente, procede el pago de los siguientes montos y conceptos, haciendo presente que en su oportunidad recibió el pago de algunos conceptos y montos mediante la suscripción de finiquito, en el cual hizo expresa reserva de derechos para deducir las acciones de autos, por lo anterior demanda concretamente lo siguiente: a) El incremento porcentual (30%) de la indemnización por años de servicio. b) Diferencia de feriado legal y proporcional.

En cuanto al incremento porcentual de la indemnización por años de servicio: Cuando el Banco Santander paga una indemnización por un número de años de servicio mayor a once (11), invariablemente se oponen a que el incremento del 30% sea aplicado al excedente de tales once años, pretendiendo (y lamentablemente logrando en muchos casos) limitar dicho incremento sólo a la indemnización equivalente a dichos once años. Estima que efectuar tal limitación es abiertamente contrario a Derecho, cuestión que abordo a continuación para solicitar en definitiva la aplicación del incremento del 30% sobre la totalidad y no sólo sobre una parte de la indemnización por años de servicio. Es por lo anterior y por lo que se expondrá, que considerando lo dispuesto en el artículo 168 letra a) del Código del Trabajo, solicita que su indemnización por años de servicio, ascendente a la suma total de $135.585.840.- por sus 37 años de servicio, sea incrementada en un 30%, esto es, en la suma de $40.675.752.

Antecedente contractual: La cláusula décima del denominado «Convenio colectivo de trabajo» suscrito entre Banco Santander Chile y la Directiva del Sindicato Trabajadores Ste. Banco Santander Chile Zona Centro Sur, de fecha 16.2.2021, vigente por el período 1.12.2021 y el 30.11.2024, dispone lo siguiente en su literal «A»: «DÉCIMO: INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A. La Empresa pagará a los trabajadores con una antigüedad superior a 1 (un) año y cuyo contrato de trabajo termine por decisión del empleador, es decir, por las causales establecidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, o de la norma que lo reemplace, una indemnización por años de servicio, equivalente a 30 (treinta) días de la última remuneración mensual devengada, sin topes legales, por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, que hubieren trabajado en forma continua para la Empresa y/o sus antecesores, reconocidos en sus respectivos contratos de trabajo. Respecto de las demás causales de despido se aplicará lo establecido en el Código del Trabajo. Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, sólo se incluirán en la última remuneración mensual devengada los estipendios fijos que se hayan percibido periódicamente en los tres últimos meses anteriores al término del contrato de trabajo, excluyéndose bajo toda circunstancia los estipendios pagados esporádicamente o en forma excepcional. Para el cálculo de las indemnizaciones pactadas en la presente cláusula, no se descontará el incremento previsional estatuido por los artículos 2 y 4 del DL 3.501, respecto de aquellos trabajadores que pudieren ser afectados por dicha norma. Las partes acuerdan que en el evento que los Tribunales de Justicia declararen que la causal del artículo 161 del Código del Trabajo es injustificada el incremento legal del 30% o el que lo reemplace, no se aplicará sobre la indemnización por años de servicio establecida en el párrafo primero de esta cláusula, sino que sobre la indemnización por años de servicios legal aplicándose en consecuencia para estos efectos los topes legales. Asimismo, en caso de invalidez total decretada respecto del trabajador por la autoridad correspondiente, y este cobre el respectivo seguro de invalidez, se podrá poner término de común acuerdo al contrato de trabajo entre Empresa y trabajador con el pago íntegro de la indemnización por años de servicio en la forma señalada precedentemente en esta letra A. Para acceder a este beneficio la terminación del contrato de trabajo deberá producirse dentro de los 3 meses de cumplirse los requisitos para su procedencia. Dentro de ese plazo el trabajador deberá acreditar a la División Personas el cumplimiento de las circunstancias y suscribir el mutuo acuerdo y finiquito sin reserva alguna.»

Lo transcrito implica desde luego lo siguiente, en lo que importa a la discusión de autos:

1.- Que al concluir el contrato por las causales del artículo 161 del Código del Trabajo, el Banco pagará una indemnización por años de servicio «sin topes legales», lo que en su caso ha implicado el pago de 37 años.

2.- Que en el evento de que «los Tribunales de Justicia declararen que la causal del artículo 161 del Código del Trabajo es injustificada el incremento legal del 30% o el que lo reemplace, no se aplicará sobre la indemnización por años de servicio establecida en el párrafo primero de esta cláusula, sino que sobre la indemnización por años de servicios legal aplicándose en consecuencia para estos efectos los topes legales.»

En concepto de esta parte, como resultará evidente al tenor de las normas legales vigentes y tal como se dirá a continuación, el incremento se aplica sólo a la indemnización «legal» (11 años) y no al total (en su caso, 37 años), única y exclusivamente si el Tribunal declara que la causal de necesidades de la empresa es «injustificada». En otras palabras, el incremento del 30% sobre la indemnización por los 37 años de trabajo sí se aplica si el Tribunal efectúa una declaración diversa de la de ser «injustificada» la causal. En su caso particular no se solicita ni se solicitará del Tribunal la declaración de ser «injustificada» la causal, sino que se pide expresamente lo que la ley dispone expresamente para la causal invocada por la contraria, es decir, que se declare que la causal es «improcedente» (art. 168 letra «a» del Código del Trabajo). A consecuencia de lo anterior y de los demás antecedentes y argumentos que se exponen y en el evento de que se declare que la causal que le fuera aplicada es «improcedente», corresponderá el incremento sobre el 100% de su indemnización por años de servicio ($135.585.840.-), esto es, la suma de $40.675.752.-, según expone a continuación.

Antecedente adicional para aplicar el incremento sobre el 100% de la indemnización por años de servicio: la limitación excepcional vulnera derechos irrenunciables: En concepto de esta parte, la limitación establecida en el cuarto párrafo de la Letra A de la cláusula décima del convenio colectivo, antes transcrito, es contraria a derecho y por ende, es nula o a lo menos inoponible a su persona, lo que sustenta en a lo menos los siguientes antecedentes:

Como primera cuestión, cita las siguientes normas relevantes, el artículo 5 inciso 2° del Código del Trabajo en cuanto regula y establece como un principio laboral, el de la irrenunciabilidad de los derechos: «Los derechos establecidos por las leyes laborales son irrenunciables, mientras subsista el contrato de trabajo.» - El artículo 163 inciso 1° y 2° del Código del Trabajo, en cuanto regula y establece la indemnización por años de servicio en sus dos dimensiones: convencional y legal, «Art. 163. Si el contrato hubiere estado vigente un año o más y el empleador le pusiere término en conformidad al artículo 161, deberá pagar al trabajador, la indemnización por años de servicio que las partes hayan convenido individual o colectivamente, siempre que ésta fuere de un monto superior a la establecida en el inciso siguiente. A falta de esta estipulación, entendiéndose además por tal la que no cumpla con el requisito señalado en el inciso precedente, el empleador deberá pagar al trabajador una indemnización equivalente a treinta días de la última remuneración mensual devengada por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicho empleador. Esta indemnización tendrá un límite máximo de trescientos treinta días de remuneración.» - El art. 168 inciso 1° del Código del Trabajo, en cuanto dispone que el incremento porcentual, que es variable según el tipo de causal invocada, se aplica respecto de la indemnización por años de servicio convencional, o en su defecto sobre la legal: «Art. 168. El trabajador cuyo contrato termine por aplicación de una o más de las causales establecidas en los artículos 159, 160 y 161, y que considere que dicha aplicación es injustificada, indebida o improcedente, o que no se haya invocado ninguna causal legal, podrá recurrir al juzgado competente, dentro del plazo de sesenta días hábiles, contado desde la separación, a fin de que éste así lo declare. En este caso, el juez ordenará el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la de los incisos primero o segundo del artículo 163, según correspondiere, aumentada esta última de acuerdo a las siguientes reglas:» - El artículo 10 del Código Civil, en cuanto regula el efecto general de nulidad respecto de los actos que contravienen la Ley: «Art. 10. Los actos que prohíbe la ley son nulos y de ningún valor; salvo en cuanto designe expresamente otro efecto que el de nulidad para el caso de contravención.» 2.- La interpretación armónica de las normas transcritas lleva a concluir que: a) En caso de que la causal sea injustificada (las del art. 159), indebida (las del art. 160), o improcedente (las del art. 161), se aplicará el incremento o recargo legal, 30%, 50% u 80%, respectivamente. b) La Ley permite a las partes establecer convencionalmente o de mutuo acuerdo el monto de la indemnización por años de servicio. Acorde con lo anterior, el artículo 168 inciso 1º del Código del Trabajo dispone que el incremento se aplica sobre la indemnización convencional y sólo en caso de que el acuerdo sea inferior al mínimo que dispone la Ley se procede a aplicar sobre la de carácter legal. c) La base de cálculo para aplicar el incremento que corresponda lo constituye la indemnización convencional si es mayor a la legal. El recargo se aplicará a la indemnización «legal» sólo si esta última es superior a la convencional. En definitiva y por mandato legal, el incremento siempre se aplicará respecto de la indemnización que resulte mayor y jamás respecto de la de inferior cuantía. d) En esta materia el legislador sólo ha entregado a la autonomía de la voluntad de las partes la posibilidad de convenir una indemnización por años de servicio mayor a la legal. Todo otro acuerdo en esta materia, en especial si desmejora o afecta los derechos laborales, ha de entenderse como contrario a la Ley. En concreto, la Ley no ha dado a las partes el derecho a «convenir» la base de cálculo sobre la cual se aplica el incremento porcentual del artículo 168 del Código del Trabajo y debe aplicarse sobre la convencional siempre que sea mayor que la legal, cuyo es el caso. e) En el Derecho del Trabajo los derechos laborales constituyen un límite infranqueable a la autonomía de la voluntad, de modo que carece de valor jurídico todo pacto o acuerdo que los afecte. f) Los incrementos establecidos en el artículo 168 del Código del Trabajo constituyen sanciones patrimoniales en beneficio del trabajador que no ha sido correctamente desvinculado. Se trata de un derecho que consagra la Ley laboral en favor del trabajador. g) Los derechos laborales son irrenunciables mientras subsista el contrato, por lo cual durante su vigencia no es posible su renuncia en acuerdos individuales o colectivos. h) De producirse una «renuncia» de derechos, tal renuncia carece de validez legal atendido que ello se encuentra prohibido por el legislador laboral. i) Las conclusiones precedentes se alcanzan necesariamente, además, aplicando los principios laborales, en particular el principio protector en sus diversas expresiones, el indubio pro operario y el de la condición más beneficiosa. No debe olvidarse que tales principios interpretativos son plenamente aplicables a las normas sustanciales, como las contenidas en los artículos 5, 163 y 168 del Código del Trabajo, antes citados y/o transcritos. Tales principios interpretativos de las normas sustantivas constituyen imperativos jurídicos y no meras facultades, ya que guardan íntima relación con su rol tutelar.

Aplicadas las normas e interpretación precedentes a su caso particular, resulta que: a) Durante la vigencia de su contrato de trabajo fue parte de una negociación que derivó en la suscripción de un convenio colectivo, de fecha 16.2.2021. b) Dicho convenio establece en su cláusula 10° letra A, párrafo primero, que de invocarse la causal del artículo 161 del Código del Trabajo la indemnización por años de servicio se pagará sin límite temporal alguno, por lo cual inclusive recibió el equivalente a 37 meses de remuneración, la que excede o es mayor a la indemnización por años de servicio «legal» que limita dicha indemnización a sólo 11 años. c) En su caso particular, existe en consecuencia una indemnización convencional de cuantía superior a la indemnización legal. d) Por efecto del artículo 168 inciso 1° del Código del Trabajo, el incremento que procede aplicar en caso de que su despido sea declarado «improcedente» de acuerdo al literal a) de dicha norma, es de un 30%, la que ha de calcularse sobre la indemnización convencional por ser mayor a la legal. e) El párrafo cuarto de la cláusula 10° letra A del convenio restringe sus derechos legales indemnizatorios, restricción que se pactó o acordó durante la vigencia de su contrato de trabajo, siendo así y debido a que tal derecho indemnizatorio era irrenunciable al momento de la suscripción, la limitación excepcional contenida en el párrafo en cuestión carece de validez legal.

No procede limitar el incremento del 30% por razones de texto: Lo anterior por las siguientes razones: 1.- Para la presente causa es relevante el siguiente párrafo de la cláusula décima, literal «A»: «Las partes acuerdan que en el evento que los Tribunales de Justicia declararen que la causal del artículo 161 del Código del Trabajo es injustificada el incremento legal del 30% o el que lo reemplace, no se aplicará sobre la indemnización por años de servicio establecida en el párrafo primero de esta cláusula, sino que sobre la indemnización por años de servicios legal aplicándose en consecuencia para estos efectos los topes legales.» Dicho párrafo contiene una única excepción a la aplicación del 30% sobre el total de la indemnización: que se produzca la declaración judicial de ser «injustificado» el despido. Así las cosas, tal limitación no se produce en el evento de ser declarado «improcedente», la que jurídicamente constituye una declaración diversa de aquella. En efecto, la limitación sólo se aplica en el evento de existir una declaración de los Tribunales de ser «injustificada» la causal del artículo 161 del Código del Trabajo. Por consecuencia, si la declaración de los Tribunales no implica calificar la causal de «injustificada», entonces el incremento del 30% se aplica sobre la totalidad de la indemnización por años de servicio a que tiene derecho el trabajador.

En lo relativo al incremento porcentual de las indemnizaciones por años de servicio, el legislador ha regulado expresamente la materia no sólo diferenciando los porcentajes a aplicar según la causal, sino que adicionalmente ha establecido expresamente qué declaración judicial debe requerirse (demandarse) y luego obtenerse para la procedencia de cada incremento.

Los literales a), b) y c) del artículo 168 inciso 1° del Código del Trabajo disponen que la indemnización (convencional si fuere mayor a la legal) será incrementada «a) En un treinta por ciento, si se hubiere dado término por aplicación improcedente del artículo 161; b) En un cincuenta por ciento, si se hubiere dado término por aplicación injustificada de las causales del artículo 159 o no se hubiere invocado ninguna causa legal para dicho término; c) En un ochenta por ciento, si se hubiere dado término por aplicación indebida de las causales del artículo 160.»

Adicionalmente y en concordancia con lo anterior, el artículo 168 inciso 1°, primera parte, del Código del Trabajo, dispone «Art. 168. El trabajador cuyo contrato termine por aplicación de una o más de las causales establecidas en los artículos 159, 160 y 161 y que considere que dicha aplicación es injustificada, indebida o improcedente, o que no se haya invocado ninguna causal legal, podrá recurrir al juzgado competente, dentro del plazo de sesenta días hábiles, contado desde la separación, a fin de que éste así lo declare. En este caso, el juez ordenará el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la de los incisos primero o segundo del artículo 163, según correspondiere, aumentada esta última de acuerdo a las siguientes reglas:».

Como se observa, el legislador ha distinguido claramente tres calificaciones diversas, que jurídicamente no son sinónimas, puesto que entre las palabras «indebida» e «improcedente» el texto legal intercala la interjección «o», con lo que denota que se trata de calificaciones diversas, puesto que en el párrafo siguiente (literales antes transcritos), se especifica el tipo de declaración que debe ser requerido según la causal o grupo de causales de Derecho aplicadas en el despido en particular.

Siguiendo el texto legal citado y transcrito, en la presente causa no se solicitará la declaración de ser «injustificado» el despido, puesto que su despido no se produjo por alguna de las causales del artículo 159 del Código del Trabajo, sino que se pide expresamente la declaración de ser «improcedente» su despido en concordancia con lo que dispone el artículo 168 literal a) del Código del Trabajo.

Declarado «improcedente» conforme al artículo 168 letra a) del Código del Trabajo, no resulta procedente la excepción o limitación contenida en el párrafo 4° de la cláusula 10° letra A del convenio colectivo, por lo que, en consecuencia, procederá disponer el recargo del 30% sobre la totalidad de la indemnización (convencional) por los 33 años laborados para la demandada.

En conclusión, de todo lo expuesto se sigue que la pretendida limitación contenida en el párrafo 4° de la cláusula 10° letra A del convenio colectivo es contraria a derecho al lesionar sus derechos laborales indemnizatorios, careciendo en consecuencia de valor y eficacia jurídica. Todo lo anterior procede, además, a la luz de los principios interpretativos laborales de las normas sustantivas, en especial del principio pro operario.

La limitación del incremento del 30% a sólo 11 años de indemnización resulta inaplicable a su caso particular por cuanto el incremento porcentual del 30% se aplica cuando la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo es declarada «improcedente», lo que se pide expresamente en el petitorio. Así las cosas, no se cumplirá la condición establecida en el acuerdo contractual para que opere la limitación o restricción indemnizatoria, que expresamente exige que la causal sea declarada «injustificada».

Feriado legal y proporcional: Al suscribir el finiquito la empresa le abonó por este concepto y por el total de días pendientes (58,0000 días corridos), la suma total de $6.842.318.-, pago que efectuó en razón de $117.971.- diarios, es decir, utilizando la suma (base) mensual de $3.539.130.- dividido en 30 días. Como se señaló, el feriado corresponde al total de lo percibido, es decir, a la «remuneración íntegra», según se infiere del artículo 73 inciso 3º del Código del Trabajo, que al efecto señala: «Con todo, el trabajador cuyo contrato termine antes de completar el año de servicio que da derecho a feriado, percibirá una indemnización por ese beneficio, equivalente a la remuneración íntegra calculada en forma proporcional al tiempo que medie entre su contratación o la fecha que enteró la última anualidad y el término de sus funciones.» Posiblemente la empresa aplicó (erradamente) el artículo 71 del Código del Trabajo, norma que sólo se aplica al feriado «durante» la vigencia de la relación laboral, pero no es la base de cálculo que la ley establece para el caso de término de la misma y es por ello que tiene una composición diversa. El que se trate de dos bases diversas o en otros términos, que la base del artículo 73 inciso 3º sea diversa y en especial mayor que la que arroja el artículo 71, se infiere de lo dispuesto en el artículo 73 inciso 4º del Código del Trabajo, que al efecto señala «En los casos a que se refieren los dos incisos anteriores y en la compensación del exceso a que alude el artículo 68, las sumas que se paguen por estas causas al trabajador no podrán ser inferiores a las que resulten de aplicar lo dispuesto en el artículo 71.» Como se observa, el legislador hizo una diferenciación entre las dos bases de cálculo que resultan de los artículos 71 y 73 inciso 3º, dejando en claro que esta última es superior a la primera, lo que guarda toda lógica si se tiene presente que al término de la relación laboral el pago del feriado constituye una «indemnización» que supone el no pago de remuneraciones regulares, como sucede durante la relación laboral. Conforme a lo expuesto y en atención a que la remuneración correcta para estos efectos asciende a $3.643.340.-, la remuneración diaria equivale a $121.444,7.-, por lo que los 58,00 días de feriado legal y proporcional pendientes a la fecha de término del contrato equivalen a $7.043.791.- Así las cosas, al descontar lo abonado al suscribir el finiquito ($6.842.318.-), resta un saldo pendiente de $201.473.

Las cantidades demandadas deberán ser pagadas con reajustes e intereses en la forma señalada en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

En base a estos motivos pide se acoja la demanda por despido improcedente y cobro de prestaciones y en definitiva declarar:

1.- Que trabajó para la demandada entre el 7 de noviembre de 1985 y el 3 de abril de 2023.

2.- Que fue despedido con fecha 3 de abril de 2023.

3.- Que su despido es improcedente de conformidad a lo dispuesto en el artículo 168 letra a) del Código del Trabajo.

4.- Que para los efectos de la presente causa, su última remuneración mensual asciende a las sumas que a continuación se indican o a los montos mayores o menores que se determine conforme al mérito del proceso:

a) $3.664.482.-, para los efectos del incremento porcentual de la indemnización por años de servicio.

b) $3.643.340.-, para los efectos del pago del feriado legal y proporcional.

5.- Que en la presente causa es inaplicable la limitación contenida en el párrafo cuarto de la cláusula décima letra «A» del convenio colectivo citado en el cuerpo de esta demanda.

6.- Que procede disponer que la indemnización total por años de servicio, ascendente a $135.585.840.-, sea incrementada en un 30%.

7.- Que se ordena el pago de los siguientes conceptos y montos, o las sumas mayores o menores que se determine conforme al mérito del proceso:

a) $40.675.752.-, por incremento porcentual de la indemnización por años de servicio, equivalente a un 30%, según el artículo 168 letra a) del Código del Trabajo.

b) $201.473, por diferencia pendiente de feriado legal y/o proporcional.

8.- Que todos los montos y conceptos antes indicados se pagarán con los reajustes e intereses que establecen los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

9.- Que se condena a la demandada al pago de las costas de la causa.

TERCERO: Que la parte demandada, contesta la demanda, solicitando sea rechazada en todas sus partes.

Indica que el actor ingresó a prestar servicios para el Banco Santander el 7 de noviembre de 1985, ocupando al momento de la extinción de su contrato de trabajo el cargo de Ejecutivo Select. Así, con fecha 3 de abril de 2023, su representada puso término a la relación laboral que mantenía con el actor por la causal prevista en el artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, esto es, “necesidades de la empresa, establecimiento o servicio”, para lo cual se le entregó personalmente carta de término de la relación laboral, documento que se le envió además por correo certificado a su domicilio.

Opone la excepción de renuncia, transacción, finiquito y cosa juzgada, ya que el actor suscribió un finiquito con reserva amplia de acciones, lo cual es improcedente, no pudiendo alterar el poder liberatorio del finiquito. Lo anterior, únicamente respecto del cobro de prestaciones que indica la demandante en el petitorio de su demanda. Es del caso señalar que las partes de este juicio suscribieron y ratificaron ante notario un finiquito, cumpliendo con todas las formalidades legales y poniéndose término a la relación laboral, oportunidad en la cual el actor suscribió una reserva derechos que solo incluiría reclamar la causal de despido, tutela por vulneración de derechos fundamentales y AFC, esto es, mencionar cosa alguna de los topes legales establecidos en el convenio colectivo, que hoy pretende desconocer, debiendo declararse que el finiquito tiene pleno poder liberatorio a ese respecto. Es sabido que la reserva en un finiquito es una declaración de voluntad, que, para obligar al empleador, requiere al menos de una especificación de aquello con lo que no estaría conforme, debe ser específica, a fin de poder valorar si el finiquito posee o no poder liberatorio entre las partes. El actor en el finiquito suscrito por las partes y ratificado ante notario público dejó expresa constancia de lo siguiente: “Por este acto me reservo el derecho de demandar tutela laboral por vulneración de derechos fundamentales, demanda por despido injustificado, indebido o improcedente, para demandar el descuento efectuado por concepto de aporte del empleador al seguro de cesantía y por remuneraciones adeudadas.”. Como se puede observar de la simple lectura de la reserva de acciones efectuada por el actor, nada dice respecto de lo que por concepto del recargo de los topes legales. De esta manera, se está en presencia de una reserva de derechos genérica, que no cumple con las exigencias legales. Debido a que el finiquito libera a las partes de futuros conflictos derivados de la relación laboral que los unió, la reserva de derechos que formule el trabajador en el finiquito debe estar referida a materias específicas. Sin embargo, una reserva en términos genéricos, como la que se realizó, que involucra prácticamente todos los aspectos de la relación laboral y su término, resulta ser opuesta al poder liberatorio propio del finiquito laboral ya que precisamente el objeto de éste, es que una vez suscrito, con los requisitos legales, libera a las partes del contrato de trabajo de nuevos conflictos sobre esas materias, las que se dan por terminadas, no obstante cuestiones puntuales, de la relación laboral o de su término que pueden ser objeto de controversia. Por lo anterior, esta parte viene en oponer EXCEPCION DE FINIQUITO para todas las pretensiones del actor relacionadas lo solicitado por concepto de recargo legal referido a los topes legales establecidos en el convenio colectivo.

Indica que la comunicación del despido cumple exigencias legales. En la referida carta se expresa la causal legal motivo del despido y los hechos que la configuran. En efecto, la carta fundando el despido del actor, señala lo siguiente: “Antecedentes de Hecho: La decisión de poner término a su contrato de trabajo por la causal antes señalada se fundamenta en que se ha decidido efectuar un proceso de reorganización de funciones dentro de la unidad CURICÓ MALL, en la que usted labora, haciendo necesaria, por tanto, su separación de la empresa”. Como se puede apreciar, en la referida carta se expresa la causal legal, motivo del despido del actor, cual es la contemplada en el artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo y los hechos que la configuran. En consecuencia, se observa claramente que la carta es ajustada a la ley. Distinto es que el actor no esté de acuerdo con la causal de despido y los hechos que la fundamentan, situación que da lugar a una discordancia de apreciación entre las partes en orden a si se configuró o no realmente la causal invocada, que es precisamente lo que se da en autos y constituye una discusión de fondo, no teniendo relación alguna con los requisitos formales que debe cumplir la carta de despido.

No obstante, debe tenerse presente que la inobservancia de formalidades o errores en las comunicaciones del despido – defecto que negamos haya ocurrido en autos – son susceptibles de ser sancionadas por la Inspección del Trabajo en conformidad al artículo 506 del Código del Trabajo, es decir con multas administrativas, tal como lo señala expresamente el artículo 162 inciso penúltimo del Código del Trabajo, pero no son sancionables a través de la declaración de injustificado del despido; sanción que no ha previsto el legislador. De esta manera, la carta de despido cumple con todos los requisitos legales.

Señala que el despido del actor es justificado, ya que es consecuencia de un proceso de reorganización de la unidad en la cual presta sus servicios.

1) Configuración de la causal de necesidades de la empresa, establecimiento o servicio: Proceso de racionalización. Es de público conocimiento el evidente cambio que ha existido en el negocio bancario. En efecto, hace diez años todos los cuentacorrentistas asistían al Banco físicamente y, en la misma sucursal, realizaban y ejecutaban todas las acciones bancarias de manera presencial, propias de un cliente. Sin embargo, eso cambió radicalmente debido a lo profundos avances en materia de mecanismos electrónicos y digitales, a saber, la llamada “Era Digital”, que impulsó la noción de “dinero electrónico”. Pues bien, hoy en día los servicios bancarios se realizan en su mayoría por Internet, aplicaciones o call center a través de los portales webs o soporte digital que tiene cada institución bancaria, dejando de lado la aproximación física por parte de los clientes. Asimismo, hoy en día el Banco ha tenido que actualizar su forma de aproximarse a los clientes, debiendo hacerlo necesaria y principalmente a través de mecanismos electrónicos, para efectos de mantenerse como un actor competitivo en el mercado bancario. Este cambio de paradigma en la sociedad, sin lugar a duda afectó decisivamente el negocio de mi representada y la forma de estructurar la actividad bancaria. Cabe señalar que los clientes del Banco ejecutan sus operaciones bancarias principalmente por medios digitales o electrónicos, no requiriendo su presencia física para realizar operaciones en las que anteriormente era absolutamente necesaria su asistencia. Tanto es así que, hoy en día, los clientes del Banco disponen de mecanismos tales como aplicaciones en sus propios celulares para efectos de realizar prácticamente todas las operaciones que ofrece nuestra institución. De la misma manera, el Banco dispone esos mismos mecanismos para dar a conocer sus productos comerciales y financieros. Tan solo un ejemplo de lo anterior es el brusco aumento que han tenido las transferencias bancarias y las actuaciones y presencia digital de los clientes del Banco en sus portales web. Así, los clientes pueden ahora realizar desde las más simples operaciones bancarias, como lo sería una transferencia electrónica y aquellas complejas como lo sería transar acciones desde sus aparatos electrónicos, donde estos se encuentren, ya sea desde su casa o simplemente desde su celular. Debido a este cambio en las condiciones del sistema bancario, Banco Santander se ha visto en la necesidad de desvincular a más de 1.419 personas entre el año 2017 y hasta abril del año 2018, y entre 2018 y enero de 2019 en total se desvincularon 1588 trabajadores, siendo la desvinculación del actor parte de este proceso de reestructuración que se generó como consecuencia de los nuevos cambios en la economía debido al fuerte ingreso de la “Era Digital” al mercado bancario, afectando directamente a su representada. Incluso, no solamente ha debido disminuir la dotación de trabajadores, sino que también, ha debido cerrar numerosas sucursales a lo largo de todo el país, siendo entre el año 2017 y 2018 a la fecha, cerradas 42 sucursales, lo que no demuestra sino la profunda reorganización en la que se encuentra Banco Santander desde hace más de un año En este contexto es que debe entenderse la desvinculación del actor, al tenor de una reestructuración profunda y general, puesto que, debido a la denominada Era Digital, se hizo completamente necesario disminuir la dotación de general del Banco, incluyendo a los auditores del mismo.

Agrega que son improcedentes las prestaciones demandadas, ya que conforme lo antes expuesto, el despido de la demandante se encuentra plenamente justificado, tanto en los hechos como en el derecho, no siendo procedente las prestaciones demandadas, tal como se explica a continuación.

1. Incremento demandado, el despido del actor se encuentra plenamente ajustado a derecho, por lo anterior, no se adeuda a la demandante suma alguna por concepto de incremento legal reclamado, siendo totalmente improcedente ésta o cualquier otra pretensión del actor. En subsidio y en caso de que se considerare que la solicitud de la demandante es procedente, el recargo debe ser considerado sobre la INDEMNIZACIÓN LEGAL pagada al extrabajador por los años de servicio prestados al banco con los correspondientes topes legales y no la abultada suma solicitada. Lo anterior, toda vez que el extrabajador en su demanda pretende un recargo del 30%, primero sobre la suma abultada de $135.585.834, suma que comprende tanto la indemnización legal por años de servicio, como una indemnización convencional que se entrega para efectos de cumplir con lo pactado en el respectivo Convenio Colectivo del Banco Santander. Al respecto, cabe señalar desde ya que el Banco Santander y los Sindicatos con los que negocia colectivamente acordaron expresamente que dicha indemnización convencional (que se traduce en una diferencia a pagar por parte del Banco para efectos de alcanzar una indemnización sin topes) no se consideraría para efectos de recargos, cuestión que quedó expresado en el convenio colectivo en el cual el actor era parte. De esta manera, yerra el extrabajador en su pretensión en el sentido de que el recargo únicamente puede aplicarse sobre el monto pagado efectivamente debido a la indemnización por años de servicio legal, en conformidad a lo dispuesto al artículo 168 y lo pactado con el Sindicato del Banco en convenio colectivo el presente año. A mayor abundamiento, el actor y el Banco Santander acordaron en el respectivo Convenio Colectivo vigente entre ellos, que a los trabajadores que llevaran más de un año prestando servicios para el Banco y fuesen desvinculados por la causal del artículo 161 del Código del Trabajo, se les enteraría una indemnización por años de servicio equivalente a 30 días de la última remuneración mensual devengada, sin topes legales, por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, que hubieren trabajado en forma continua para el Banco y/o sus antecesores, reconocido en su contrato de trabajo. Sin embargo, dicha cláusula agrega que, en el evento de que los tribunales de justicia declaren que la causal del artículo 161 del Código del Trabajo es injustificada, el incremento legal del 30% no se aplicará sobre la indemnización por años de servicio señalada anteriormente, sino que sobre la indemnización por años de servicio legal aplicándose en consecuencia para estos efectos los topes legales de monto (90 UF) y de tiempo (330 días). Es decir, parte del acuerdo alcanzado con los Sindicatos del Banco Santander, fue no solamente una indemnización por años de servicios sin topes, sino que también que en caso de que el despido fuera declarado injustificado, el recargo se aplicaría únicamente sobre el monto correspondiente a la indemnización legal por años de servicio, la que considera tanto los topes de tiempo como de monto y no sobre la indemnización voluntaria, lo cual es del todo aplicable al haber las partes expresamente acordado la distinción ya mencionada, haciendo pertinente que el recargo no se aplicare sobre la totalidad de lo enterado. En efecto, al pretender el actor no respetar lo pactado en el Convenio Colectivo con el Sindicato respecto a la indemnización por años de servicio, significaría infringir un acuerdo de carácter esencial con el sindicato el cual lo representaba, acuerdo el cual por lo demás se llegó con los Sindicatos del Banco Santander y que por tanto le es aplicable a todos los trabajadores afiliados a dichas organizaciones, los cuales alcanzan la gran mayoría de los dependientes del Banco. En consecuencia, no puede ser ignorado un acuerdo alcanzado y ratificado por ambas partes el cual se entiende que es parte y de carácter esencial respecto de la cláusula donde se acuerda una indemnización por años de servicio sin topes. El interpretar la norma como lo intenta hacer aplicable el extrabajador al solicitar el recargo del 30% sobre la totalidad de los montos enterados, ignorando lo pactado en el Convenio Colectivo al cual se encuentra sujeto, implica que aquel se estaría beneficiando doblemente, pues estaría recibiendo una indemnización por parte de Banco Santander Chile por sobre los montos que exige la ley en razón del acuerdo alcanzado, pero además está exigiendo que se aplique un recargo legal sobre dicha indemnización, ignorando parte -y esencial- del mismo acuerdo que busca al mismo tiempo hacer aplicable. Precisamente el haber otorgado aquella indemnización sin tope, tiene la limitación de que en caso de que el despido sea declarado injustificado, el recargo sea sobre la indemnización legal con topes. Finalmente, cabe destacar que incluso en el finiquito del actor, se establece claramente la distinción entre la indemnización legal y la indemnización convencional que se paga como diferencia para alcanzar el total establecido en la cláusula del instrumento colectivo. Como se podrá verificar, el finiquito no viene sino en estar en plena armonía con lo acordado en el Convenio Colectivo, donde se distingue entre la indemnización legal del extrabajador y la diferencia que se entera para poder completar el total pactado en el mencionado Convenio. De esta forma, el cálculo de la indemnización corresponde hacerlo de la manera en que las partes lo pactaron en el convenio colectivo, esto es, utilizando el límite legal como base de indemnización.

2. En cuanto a feriado, nada se adeuda al actor por concepto de diferencias de feriado. En efecto, no reconoce adeudar suma alguna por concepto de diferencias de feriado legal ni proporcional.

Por todos estos motivos, pide rechazar la demanda en todas sus partes, con expresa condenación en costas, declarando, en definitiva:

1. Que la carta de despido cumple con los requisitos legales.

2. Que se rechaza la demanda de despido injustificado.

3. Que, como consecuencia de la petición del punto anterior, se rechaza la petición de recargo del 30% de la indemnización por años de servicio.

4. En subsidio, dicho recargo sea calculado debido a la indemnización por años de servicio legal con los correspondientes topes legales.

5. Que nada se adeuda por concepto de feriado legal o proporcional.

6. Que no se adeudan reajustes ni intereses.

7. Que se condena en costas al actor.
CUARTO: Que en la respectiva audiencia preparatoria, el tribunal propuso bases de acuerdo, llamando a las partes a conciliación, la cual no se produce al tenor de lo manifestado por ellas y en la misma audiencia se fijaron como convenciones probatorias:

1. Existencia de una relación laboral entre RAFAEL RICARDO BARRA MANZO y BANCO SANTANDER CHILE desde el 7 de noviembre de 1985 al 3de abril de 2023.

2. Que al término de su relación laboral el trabajador se desempeñaba como ejecutivo selec.

3. La última remuneración del trabajador para efectos indemnizatorios asciende a la suma de $ 3.664.482.

Asimismo, se fijaron como hechos a probar:

1. Estipulaciones contractuales que sirven de base para el cálculo el feriado legal proporcional.

2. Procedencia y cuantía de los montos reclamados.

3. Efectividad de la existencia de una indemnización convencional pactada por las partes. Procedencia y requisitos de la misma.

4. Efectividad de concurrir la causal invocada para despedir al actor. Hechos en que se funda.

5. Estipulaciones y contenido del finiquito celebrado por las partes. Validez del mismo.

CONSIDERANDO:

QUINTO: Prueba rendida por la parte demandada:

Documental:

1. Contrato de trabajo del actor de fecha 1 de julio de 2007.

2. Anexo al contrato de trabajo de fecha 1 de noviembre de 2022.

3. Convenio de trabajo de fecha 15 de febrero de 2018.

4. Histórico de vacaciones del actor.

5. Documento de nómina de funcionarios de Banco Santander.

6. Finiquito del actor de fecha 3 de abril de 2023.

SEXTO: Que la parte demandante rindió la siguiente prueba:

DOCUMENTAL:

1. Cuatro anexos de contrato de trabajo del actor de fechas 01.07.2007, 01.12.2017, 01.11.2018, 01.11.2019.

2. Dos (2) capturas de portal personas Banco Santander, ítem de vacaciones.

3. Convenio colectivo de trabajo de fecha 16 de febrero de 2021.

4. Carta de despido del actor de fecha 3 de abril de 2023.

5. Finiquito del actor de fecha 3 de abril de 2023.

6. Catorce (14) cartas de despido de la demandada, de las siguientes fechas: a) Del año 2019: 02 y 11 de septiembre b) Del año 2020: 24 y 28 de septiembre; 08, 13 y 19 de octubre. c) Del año 2021: 22 de abril y 21 de julio. d) Del año 2022: 28 de febrero, 26 de julio y 30 de agosto. e) Del año 2023: 04 de enero y 05 de abril.

Confesional: No comparece el representante legal de la demandada, es por ellos que la parte demandante solicita el apercibimiento legal del artículo 454 N°3 del Código del Trabajo, cuyo pronunciamiento queda para esta sentencia definitiva.

SEPTIMO: Que con la prueba rendida en el juicio y valorada mediante sana critica, de conformidad con las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia y el conocimiento científicamente afianzado, conforme lo dispuesto en el artículo 456 del Código del Trabajo, siendo está valorada en su conjunto e individualmente permitieron formar convicción en este sentenciador del modo de su ocurrencia de los siguientes hechos, en la forma que se señalara:
1.- Que efectivamente existió una relación laboral entre el demandante y el demandado, que se extendió entre día 7 de noviembre de 1985 al 3 de abril de 2023; mediante la cual, el demandante prestaba servicios como ejecutivo select, a cambio de una remuneración mensual que para los efectos del artículo 172 del Código del Trabajo, era de $3.664.482.

Estos hechos se dan por establecidos en base a las convenciones probatorias alcanzadas por las partes en la audiencia respectiva.

2.- Que dicha relación laboral concluyó con fecha 3 de abril de 2023, con ocasión del despido del demandante, invocando su empleador la causal legal contenida en el artículo 161 inciso 1 ° del Código del Trabajo, esto es, necesidad de la empresa.

Este hecho se da por establecido en conformidad a la carta de despido y el respectivo finiquito, documentos acompañada al juicio por el actor.

3.- Que el indicado despido resultó ser improcedente.

En este sentido, debe considerarse que la carga probatoria tendiente a demostrar la procedencia del despido, recae en la parte demandada, la cual no acredito en modo alguno dicha procedencia, es más basó dicho acto en cuestiones genéricas y agregó otros hechos no contenidos en la respectiva comunicación de despido, sin tener en consideración lo dispuesto en el inciso segundo del N° 1 del artículo 454 del Código del Trabajo.

4.- Que el actor con fecha 3 de abril de 2023 suscribió un finiquito, con reserva de derechos, en el que la demandada le pagó una indemnización convencional por años de servicio, de conformidad al convenio colectivo vigente al momento del despido, por la suma de $145.968.130, que señala “letra a) indemnización legal para efecto de lo dispuesto en la cláusula décima letra a) último párrafo del instrumento colectivo $35.219.724 y letra b) diferencia para alcanzar el total establecido en la cláusula del instrumento colectivo $100.366.116”.
5.- Que el actor a través del sindicato que lo representaba, suscribió un convenio colectivo con la demandada.

Que el precitado convenio colectivo dispone en su cláusula décima, letra a) que: “La Empresa pagará a los trabajadores con una antigüedad superior a 1 (un) año y cuyo contrato de trabajo termine por decisión del empleador, es decir, por las causales establecidas en el artículo 161 del Código del Trabajo, o de la norma que lo reemplace, una indemnización por años de servicio, equivalente a 30 (treinta) días de la última remuneración mensual devengada, sin topes legales, por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, que hubieren trabajado en forma continua para la Empresa y/o sus antecesores, reconocidos en sus respectivos contratos de trabajo. Respecto de las demás causales de despido se aplicará lo establecido en el Código del Trabajo.

Para los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, sólo se incluirán en la última remuneración mensual devengada los estipendios fijos que se hayan percibido periódicamente en los tres últimos meses anteriores al término del contrato de trabajo, excluyéndose bajo toda circunstancia los estipendios pagados esporádicamente o en forma excepcional.

Para el cálculo de las indemnizaciones pactadas en la presente cláusula, no se descontará el incremento previsional estatuido por los artículos 2 y 4 del DL 3.501, respecto de aquellos trabajadores que pudieren ser afectados por dicha norma.

Las partes acuerdan que en el evento que los Tribunales de Justicia declararen que la causal del artículo 161 del Código del Trabajo es injustificada el incremento legal del 30% o el que lo reemplace, no se aplicará sobre la indemnización por años de servicio establecida en el párrafo primero de esta cláusula, sino que sobre la indemnización por años de servicios legal aplicándose en consecuencia para estos efectos los topes legales”.

6.- Que resulta procedente el recargo del 30% sobre el monto de la indemnización por años de servicio en la forma que establece el artículo 168 literal a) en relación con el artículo 163, ambos del Código del Trabajo.
7.- Que se adeuda al demandante por concepto de feriado legal, la suma de $201.473.

OCTAVO: Que en cuanto a la excepción de finiquito, que se funda en que la reserva formulada por el actor no haría referencia al incremento de los topes legales que se demandan, debe considerarse dicha reserva como una manifestación de voluntad en la cual el declarante no está de acuerdo con el texto del finiquito, por lo que la amplitud de dicha reserva es el elemento determinante que permite al actor demandar; por lo demás, consta que el trabajador indicó reservarse el derecho para demandar por despido injustificado, indebido e improcedente, cuestión que guarda estrecha relación con la posibilidad de demandar por el incremento de los topes legales debatidos en esta causa, de esta forma el finiquito suscrito por las partes no tiene el poder liberatorio pretendido por el demandado, por lo que se rechazará la excepción opuesta.
NOVENO: Que en cuanto al apercibimiento probatorio el del artículo 454 N° 3 del Código del Trabajo, este resulta ser una facultad del juez de la causa y que en la especie, no compareciendo injustificadamente el representante de la demandada, será procedente su aplicación, pero solo en cuanto al hecho de la improcedencia del despido, ya que el resto de la pretensión de la actora, no se condice con el resto de la prueba que se ha acompañado en autos y a la que se le ha dado valor.

DECIMO: Que la probanza de la procedencia del acto del despido es de cargo del demandado, el cual debe acreditar en forma fehaciente los hechos de la respectiva carta, de acuerdo al inciso segundo del N° 1 del artículo 454 del Código del Trabajo, lo cual dicha demandada no hizo. Es más basó dicho acto en cuestiones genéricas y agregó otros hechos no contenidos en la respectiva comunicación de despido, lo que se puede apreciar en las diversas cartas de despido que acompañó el actor, en las cuales se da cuenta que se utilizó el mismo formato para despedir a distintos trabajadores de la demandada, en distintas sucursales del país, independientemente de la función o cargo que ejecutara el respectivo trabajador, todo lo cual permite colegir que el despido del actor fue improcedente. Sin perjuicio de ello y habiéndose hecho efectivo el apercibimiento legal del artículo 454 N° 3 del Código del Trabajo en contra del representante de la parte demandada, opera un reconocimiento tácito en materia probatoria del demandado referente al despido improcedente.

UNDECIMO: Que la existencia de un acuerdo colectivo, el cual por voluntad del empleador y el sindicato, se limita la aplicación del recargo legal cuando se declara un despido injustificado por necesidades de la empresa, corresponde determinar si es aplicable o no al presente caso.

Al respecto, cabe destacar que conforme a lo dispuesto en el artículo 320 del Código del Trabajo, se dispone que: “Instrumento colectivo es la convención celebrada entre empleadores y trabajadores con el objeto de establecer condiciones comunes de trabajo y remuneraciones u otros beneficios en especie o en dinero, por un tiempo determinado”

Así las cosas, siendo el instrumento colectivo una consecuencia de la autonomía de la voluntad entre demandada y sindicato, que se extiende más allá del contrato individual del trabajo, constituyendo por tanto una ley para las partes, que solo puede ser modificada por acuerdo mutuo entre las mismas, conforme lo dispone el artículo 311 del Código del Trabajo, solo cabe concluir que dicho pacto colectivo es plenamente aplicable en este caso.

Por lo tanto, es perfectamente procedente que entre sindicato y el empleador se pueda pactar que en caso de declaración judicial de improcedencia del despido por necesidades de la empresa, el recargo del 30% se aplique a la indemnización legal por años de servicios y no sobre la indemnización convencional y sin tope legal.

A su vez, tampoco importa una vulneración de derechos irrenunciables como alega el actor, toda vez que lo acordado colectivamente entre las partes, no importa una renuncia a un derecho laboral desde el momento que la empresa ha respetado los montos mínimos de indemnización exigidos por el legislador.

Por otro lado y en relación a la alegación de la demandante en cuanto a que a su juicio resulta inaplicable a su caso particular la limitación de la citada cláusula del convenio por cuanto el incremento porcentual del 30% se aplica cuando la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo es declarada “improcedente”. Así las cosas, no se cumpliría la condición establecida en el acuerdo contractual para que opere la limitación o restricción indemnizatoria, que expresamente exige que la causal sea declarada «injustificada. Al respecto, solo cabe desestimar tal alegación, por cuanto, si bien el convenio usa la expresión “injustificada”, debe entenderse como aquella que no se encuentra ajustada a derecho y por ende no excluye la circunstancia que el Tribunal efectúe la declaración de improcedencia del despido por necesidades de la empresa. De lo contrario, todo despido por la causal de necesidades de la empresa invocado por la demandada sería improcedente y la aplicación práctica de la cláusula décima tercera del convenio sería imposible.

En consecuencia, el recargo legal del 30% a que debe ser condenada la demandada, debe calcularse sobre la indemnización legal por años de servicios que deberá determinarse sobre el tope legal de 330 días, considerando la remuneración ascendente a $3.664.482.
DUODÉCIMO: Que como ya se indicó en párrafos precedentes, el recargo legal del 30% a que debe ser condenada la demandada, debe calcularse sobre la indemnización legal por años de servicios que deberá determinarse sobre el tope legal de 330 días de la última remuneración mensual antes del despido, esto es $3.664.482 , monto indiscutible por las partes, por lo que su indemnización legal por años de servicio corresponde a la suma de $35.219.724, de manera que el recargo señalado es de $10.565.917.

Al respecto, cabe señalar respecto a la prueba confesional ficta de la parte demandada y sobre la cual la demandante pretende aplicar en relación a la procedencia del recargo del 30% sobre la indemnización por años de servicio sin tope, no procede en este punto. Lo anterior, puesto que la presunción contenida en la norma del artículo 454 N° 3 del Código del Trabajo, es de carácter legal, por ende, puede ser desvirtuada por otros medios probatorios, como ocurre en la especie, al haberse acreditado la existencia del convenio colectivo y su validez y además, debe ser coherente con el resto de la prueba, según lo dispuesto en el artículo 456 de la norma antes citada.

DÉCIMO TERCERO: Que corresponde el pago de una diferencia por concepto de pago de feriado legal, toda vez que el monto contenido en el respectivo finiquito no cumple estrictamente con dicho ítem, el cual se debe determinar de conformidad al inciso tercero del artículo 73 del Código del Trabajo y teniendo en consideración que se canceló por 58 días pendiente la suma de $6.842.318 y en atención a que la remuneración correcta para estos efectos es de $3.643.340.-, la remuneración diaria equivale a $121.444,7, por lo que los 58,00 días de feriado legal y proporcional pendientes a la fecha de término del contrato equivalen a $7.043.791, concluyendo que al descontar lo abonado al suscribir el finiquito, es decir, $6.842.318, resta un saldo de $201.473.

DÉCIMO CUARTO: Que considerando que todas las partes han tenido motivo plausible para litigar, se les eximirá del pago de las costas de la causa, debiendo cada parte soportar las propias.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en los artículos 73, 161inciso primero, 162, 163, 172, 173, 445, 446, 452, 453, 454, 456 y 459 del Código del Trabajo y demás normas ya citadas al efecto se declara:

En cuanto al apercibimiento:

I.- Que se acoge el apercibimiento probatorio del artículo 453 Nº3 del Código del Trabajo, solo en cuanto se presumirá como efectiva la alegación de la demandante referente a la improcedencia del despido, considerando además que la demandada no rindió prueba alguna para desvirtuar dicha presunción. Lo anterior, sin perjuicio de su valor probatorio en concordancia con los demás medios de prueba según artículo 456 del citado cuerpo legal, sin costas.

En cuanto al fondo:

I.- Que, se acoge parcialmente la demanda deducida por don RAFAEL RICARDO BARRA MANZO en contra de BANCO SANTANDER CHILE S.A y en consecuencia, se declara:

a) Que, el despido del actor ocurrido el 3 de abril de 2023 es improcedente y como consecuencia de ello, se condena a la demandada al pago de las siguientes sumas de dinero:

i) Por concepto de 30% de recargo legal de la indemnización legal por años de servicios, la suma de $10.565.917.

ii) Por concepto de diferencias de feriado legal, la suma de $201.473.
II.- Que las sumas de dinero indicadas se pagarán más los reajustes e intereses legales calculados de la forma prevista en los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo.

III.- Que cada parte soportará sus costas.

Las partes quedan válidamente notificadas de la presente sentencia en la actuación decretada para el día de hoy y por lo tanto, desde esta notificación comienza a correr el plazo legal para impugnarla, sin perjuicio de lo anterior remítase vía correo electrónico la presente sentencia a las partes.

Regístrese y en su oportunidad archívese.

RIT: O-183-2023.
RUC: 23-4-0487094-7.
Dictada por Patricio Alfredo Navarro Fierro, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Curicó.
