METADATA

case_id: 470236696e594faae87b99509644f119f22a644d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971893

rol: 47761-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: DEL PINO/CRUZ BLANCA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 37.561-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Llg

C.A. de Valparaíso.
Valparaíso, veintiocho de agosto de dos mil veinticinco.

Visto:
Que, a folio uno comparece Andreina del Valle Andara Sánchez, de nacionalidad venezolana, quien interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A., por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos previsionales al amparo de la Ley N°18.156, notificado el 7 de julio de 2025.

Funda su recurso en que la exigencia de apostillar la constancia de afiliación a su régimen previsional de origen- Instituto Venezolano de Seguridad Social- es una condición imposible de cumplir debido al cierre de la Embajada de Venezuela en Chile, lo que constituye un caso de fuerza mayor. Sostiene que la veracidad de su afiliación está acreditada por el certificado electrónico verificable en línea y por una declaración jurada notarial, y que la negativa de la recurrida vulnera sus garantías constitucionales consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Solicita se ordene a la recurrida dejar sin efecto el rechazo y proceder a la devolución de sus fondos.

Informando, la recurrida AFP PlanVital S.A. solicita el rechazo del recurso en todas sus partes, con costas. Sostiene que su actuar no ha sido ilegal ni arbitrario, sino que se ha limitado a dar estricto cumplimiento a la normativa vigente y a las instrucciones de carácter obligatorio emanadas de la Superintendencia de Pensiones, órgano fiscalizador competente. Argumenta que la Ley N° 18.156 es una norma de excepción y de interpretación restrictiva, y que el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones exige que la certificación de afiliación previsional extranjera se presente debidamente legalizada o apostillada para tener validez en Chile. Añade que el acto de rechazo es de carácter subsanable y no produce un perjuicio definitivo, toda vez que la recurrente conserva su derecho a presentar una nueva solicitud una vez que reúna la documentación exigida.

A su turno, la Superintendencia de Pensiones, en su calidad de tercero coadyuvante, informa en el mismo sentido que la recurrida, reiterando el carácter excepcional de la ley, la obligatoriedad de la apostilla conforme al artículo 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de La Haya, y la insuficiencia probatoria tanto de la constancia electrónica sin legalizar como de la declaración jurada de la propia interesada.
Que, a folio once, se trajeron los autos en relación.
CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, el asunto sometido al conocimiento de esta Corte consiste en determinar si la negativa de AFP PlanVital S.A. al cursar la solicitud de devolución de fondos previsionales de la recurrente, fundada en la falta de apostilla de la constancia de afiliación a un sistema de seguridad social extranjero, constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere las garantías constitucionales invocadas.

SEGUNDO: Que, la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción a la obligación general de cotizar en el sistema previsional chileno, aplicable a los trabajadores técnicos extranjeros que cumplan con los requisitos copulativos que su artículo 1° establece. En su artículo 7° permite a quienes hubieren cotizado solicitar la devolución de dichos fondos, siempre que se acrediten las mismas exigencias.

TERCERO: Que, en ejercicio de sus facultades legales, la Superintendencia de Pensiones ha regulado la materia en el Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, disponiendo expresamente que el cumplimiento del requisito de afiliación a un régimen previsional extranjero debe acreditarse mediante "certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada". Atendido que tanto Chile como Venezuela son Estados Parte de la Convención de La Haya que suprime la exigencia de legalización para documentos públicos extranjeros, dicha formalidad se cumple a través de la apostilla.

CUARTO: Que, la interpretación de la normativa previsional efectuada por la Superintendencia de Pensiones es, por mandato del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, de carácter obligatorio para las Administradoras de Fondos de Pensiones. En consecuencia, al exigir la presentación del certificado debidamente apostillado, la recurrida AFP PlanVital S.A. no ha actuado por capricho o discrecionalidad, sino en estricta observancia de las normas que rigen su funcionamiento y de las instrucciones vinculantes de su ente fiscalizador, el que precisamente dictó el oficio ordinario N°12954 de 17 de Julio de 2025, que pronunciándose al respecto, señala que “conforme a la sistemática jurisprudencia administrativa de este servicio y la normativa ya indicada referida al valor probatorio en Chile de los documentos expedidos en el extranjero, resulta evidente que las certificaciones electrónicas (Constancias Electrónica de Cotizaciones) emitidas por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que no hayan sido legalizadas o apostilladas por la autoridad previsional competente venezolana y sin que señalen las coberturas con que cuenta el afiliado y respecto de las cuales no se pueda inferir un determinado período de cobertura, cuando se limitan a mencionar de forma genérica las coberturas que otorga el sistema previsional venezolano no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido en la letra a) de la citada ley N°18.156”.
QUINTO: Que, si bien la recurrente alega la imposibilidad material de cumplir con dicha exigencia por circunstancias de fuerza mayor, no corresponde a esta sede cautelar alterar los requisitos establecidos en la normativa administrativa vigente ni crear una vía de excepción no contemplada por el legislador ni por el órgano regulador. Ello implicaría desconocer el principio de legalidad que rige a los órganos de la Administración y a las entidades fiscalizadas por estos.

SEXTO: Que, el acto impugnado, además, no constituye una decisión definitiva que genere una situación de indefensión para la recurrente. Como ha sostenido la Excma. Corte Suprema en casos análogos (Rol N°54.783-2024), el rechazo fundado en la falta de documentación idónea es un acto administrativo subsanable, conservando la afiliada la posibilidad de presentar nuevamente su solicitud una vez que obtenga los documentos conformes a las exigencias legales y administrativas. Por tanto, no existe una privación, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de sus derechos que amerite el amparo de esta acción cautelar.

SÉPTIMO: Que, en consecuencia, no habiéndose acreditado un actuar ilegal o arbitrario por parte de la recurrida, sino más bien una aplicación estricta de la normativa que la rige, el presente recurso de protección no podrá prosperar.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Andreina del Valle Andara Sánchez en contra de AFP PlanVital S.A.

Acordada con el voto en contra del Ministro Interino Sr. Núñez, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio constitucional, en base a las siguientes consideraciones:

1° Que la recurrente ha acreditado fehacientemente en autos la imposibilidad material de cumplir con la formalidad de la apostilla, al ser un hecho público y notorio que la República Bolivariana de Venezuela no cuenta con representación diplomática o consular en Chile que pueda realizar dicha gestión. Esta circunstancia configura un caso de fuerza mayor, definida en el artículo 45 del Código Civil como un imprevisto imposible de resistir, que la exime de cumplir una exigencia que se ha tornado fácticamente inexigible. A lo imposible, nadie está obligado (ad impossibilia nemo tenetur).

2° Que, ante esta imposibilidad, la recurrente ha actuado con la máxima diligencia, aportando medios sucedáneos que permiten a esta Corte formarse la convicción de que el requisito de fondo —la afiliación a un sistema previsional extranjero— se encuentra cumplido. A saber: a) La "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), una entidad oficial. b) Dicho documento contiene un código de verificación en línea que permite a cualquier interesado, incluida la recurrida, comprobar su autenticidad y vigencia directamente en el portal web de la institución emisora.

3° Que, esta prueba, apreciada en su conjunto y bajo los principios de la sana crítica, resulta suficiente para tener por acreditado el supuesto fáctico que la ley exige, de manera que, a juicio de este disidente, correspondía hacer lugar a la petición de retiro de fondos formulada por la recurrente.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-4508-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
LlgC.A. de Valparaíso.Valparaíso, veintiocho de agosto de dos mil veinticinco.Visto:Que, a folio uno comparece Andreina del Valle Andara Sánchez, de nacionalidad venezolana, quien interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones PlanVital S.A., por el acto que califica de ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de su solicitud de devolución de fondos previsionales al amparo de la Ley N°18.156, notificado el 7 de julio de 2025.Funda su recurso en que la exigencia de apostillar la constancia de afiliación a su régimen previsional de origen- Instituto Venezolano de Seguridad Social- es una condición imposible de cumplir debido al cierre de la Embajada de Venezuela en Chile, lo que constituye un caso de fuerza mayor. Sostiene que la veracidad de su afiliación está acreditada por el certificado electrónico verificable en línea y por una declaración jurada notarial, y que la negativa de la recurrida vulnera sus garantías constitucionales consagradas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Solicita se ordene a la recurrida dejar sin efecto el rechazo y proceder a la devolución de sus fondos.Informando, la recurrida AFP PlanVital S.A. solicita el rechazo del recurso en todas sus partes, con costas. Sostiene que su actuar no ha sido ilegal ni arbitrario, sino que se ha limitado a dar estricto cumplimiento a la normativa vigente y a las instrucciones de carácter obligatorio emanadas de la Superintendencia de Pensiones, órgano fiscalizador competente. Argumenta que la Ley N° 18.156 es una norma de excepción y de interpretación restrictiva, y que el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones exige que la certificación de afiliación previsional extranjera se presente debidamente legalizada o apostillada para tener validez en Chile. Añade que el acto de rechazo es de carácter subsanable y no produce un perjuicio definitivo, toda vez que la recurrente conserva su derecho a presentar una nueva solicitud una vez que reúna la documentación exigida.A su turno, la Superintendencia de Pensiones, en su calidad de tercero coadyuvante, informa en el mismo sentido que la recurrida, reiterando el carácter excepcional de la ley, la obligatoriedad de la apostilla conforme al artículo 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de La Haya, y la insuficiencia probatoria tanto de la constancia electrónica sin legalizar como de la declaración jurada de la propia interesada.Que, a folio once, se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, el asunto sometido al conocimiento de esta Corte consiste en determinar si la negativa de AFP PlanVital S.A. al cursar la solicitud de devolución de fondos previsionales de la recurrente, fundada en la falta de apostilla de la constancia de afiliación a un sistema de seguridad social extranjero, constituye un acto ilegal o arbitrario que vulnere las garantías constitucionales invocadas.SEGUNDO: Que, la Ley N°18.156 establece un régimen de excepción a la obligación general de cotizar en el sistema previsional chileno, aplicable a los trabajadores técnicos extranjeros que cumplan con los requisitos copulativos que su artículo 1° establece. En su artículo 7° permite a quienes hubieren cotizado solicitar la devolución de dichos fondos, siempre que se acrediten las mismas exigencias.TERCERO: Que, en ejercicio de sus facultades legales, la Superintendencia de Pensiones ha regulado la materia en el Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, disponiendo expresamente que el cumplimiento del requisito de afiliación a un régimen previsional extranjero debe acreditarse mediante "certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada". Atendido que tanto Chile como Venezuela son Estados Parte de la Convención de La Haya que suprime la exigencia de legalización para documentos públicos extranjeros, dicha formalidad se cumple a través de la apostilla.CUARTO: Que, la interpretación de la normativa previsional efectuada por la Superintendencia de Pensiones es, por mandato del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, de carácter obligatorio para las Administradoras de Fondos de Pensiones. En consecuencia, al exigir la presentación del certificado debidamente apostillado, la recurrida AFP PlanVital S.A. no ha actuado por capricho o discrecionalidad, sino en estricta observancia de las normas que rigen su funcionamiento y de las instrucciones vinculantes de su ente fiscalizador, el que precisamente dictó el oficio ordinario N°12954 de 17 de Julio de 2025, que pronunciándose al respecto, señala que “conforme a la sistemática jurisprudencia administrativa de este servicio y la normativa ya indicada referida al valor probatorio en Chile de los documentos expedidos en el extranjero, resulta evidente que las certificaciones electrónicas (Constancias Electrónica de Cotizaciones) emitidas por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales que no hayan sido legalizadas o apostilladas por la autoridad previsional competente venezolana y sin que señalen las coberturas con que cuenta el afiliado y respecto de las cuales no se pueda inferir un determinado período de cobertura, cuando se limitan a mencionar de forma genérica las coberturas que otorga el sistema previsional venezolano no sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero exigido en la letra a) de la citada ley N°18.156”.QUINTO: Que, si bien la recurrente alega la imposibilidad material de cumplir con dicha exigencia por circunstancias de fuerza mayor, no corresponde a esta sede cautelar alterar los requisitos establecidos en la normativa administrativa vigente ni crear una vía de excepción no contemplada por el legislador ni por el órgano regulador. Ello implicaría desconocer el principio de legalidad que rige a los órganos de la Administración y a las entidades fiscalizadas por estos.SEXTO: Que, el acto impugnado, además, no constituye una decisión definitiva que genere una situación de indefensión para la recurrente. Como ha sostenido la Excma. Corte Suprema en casos análogos (Rol N°54.783-2024), el rechazo fundado en la falta de documentación idónea es un acto administrativo subsanable, conservando la afiliada la posibilidad de presentar nuevamente su solicitud una vez que obtenga los documentos conformes a las exigencias legales y administrativas. Por tanto, no existe una privación, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de sus derechos que amerite el amparo de esta acción cautelar.SÉPTIMO: Que, en consecuencia, no habiéndose acreditado un actuar ilegal o arbitrario por parte de la recurrida, sino más bien una aplicación estricta de la normativa que la rige, el presente recurso de protección no podrá prosperar.Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre la materia, se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Andreina del Valle Andara Sánchez en contra de AFP PlanVital S.A.Acordada con el voto en contra del Ministro Interino Sr. Núñez, quien fue del parecer de acoger el presente arbitrio constitucional, en base a las siguientes consideraciones:1° Que la recurrente ha acreditado fehacientemente en autos la imposibilidad material de cumplir con la formalidad de la apostilla, al ser un hecho público y notorio que la República Bolivariana de Venezuela no cuenta con representación diplomática o consular en Chile que pueda realizar dicha gestión. Esta circunstancia configura un caso de fuerza mayor, definida en el artículo 45 del Código Civil como un imprevisto imposible de resistir, que la exime de cumplir una exigencia que se ha tornado fácticamente inexigible. A lo imposible, nadie está obligado (ad impossibilia nemo tenetur).2° Que, ante esta imposibilidad, la recurrente ha actuado con la máxima diligencia, aportando medios sucedáneos que permiten a esta Corte formarse la convicción de que el requisito de fondo —la afiliación a un sistema previsional extranjero— se encuentra cumplido. A saber: a) La "Constancia Electrónica de Cotizaciones" emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), una entidad oficial. b) Dicho documento contiene un código de verificación en línea que permite a cualquier interesado, incluida la recurrida, comprobar su autenticidad y vigencia directamente en el portal web de la institución emisora.3° Que, esta prueba, apreciada en su conjunto y bajo los principios de la sana crítica, resulta suficiente para tener por acreditado el supuesto fáctico que la ley exige, de manera que, a juicio de este disidente, correspondía hacer lugar a la petición de retiro de fondos formulada por la recurrente.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-4508-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
