METADATA

case_id: 47df1518d04a4aabe1b96cb4e63a4f2531e4adc4

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968178

rol: 40991-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: SOCIEDAD CONSTRUCTORA PAREDONES LIMITADA/MUNICIPALIDAD DE JUAN FERNANDEZ

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Admisibilidad del recurso de casación en el fondo

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE CASACIÓN DE FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo únicamente presente:

Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de uno de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, en el Ingreso Corte N° 4833-2025, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 54.300-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
vvv
C.A. de Santiago
Santiago, uno de diciembre de dos mil veinticinco.

Al folio N°1: a lo principal, aténgase a lo que se resolverá. Al primer otrosí, a sus antecedentes. Al segundo, téngase presente. Al tercer otrosí, téngase presente el correo electrónico señalado, sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones efectuadas por el estado diario de esta Corte de Apelaciones.

Vistos y teniendo presente:

1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.

Se previene que el Ministro (s) Sr. Valderrama Martínez, estuvo por declarar inadmisible la acción constitucional en análisis, por considerar que no es la vía idónea para resolver las materias sometidas al conocimiento de esta Corte, toda vez que las alegaciones contenidas en el recurso deben ser debatidas en la sede administrativa prevista por el legislador para tales efectos.

Archívese en su oportunidad.
N°Amparo-4833-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
vvvC.A. de SantiagoSantiago, uno de diciembre de dos mil veinticinco.Al folio N°1: a lo principal, aténgase a lo que se resolverá. Al primer otrosí, a sus antecedentes. Al segundo, téngase presente. Al tercer otrosí, téngase presente el correo electrónico señalado, sin perjuicio, estese al mérito de las notificaciones efectuadas por el estado diario de esta Corte de Apelaciones.Vistos y teniendo presente:1°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;2°) Que, los antecedentes expuestos en el recurso no dan cuenta de hechos que, según el artículo 21 de la Constitución Política de la República, correspondan a aquellos susceptibles de la cautela impetrada por esta vía, al no vulnerar o amenazar la libertad personal y la seguridad individual, entendida esta última como la garantía de que la libertad personal no pueda ser afectada sino en los casos previstos por la ley, máxime si, de lo expuesto, se advierte que el ordenamiento jurídico concede y reconoce al recurrente el remedio idóneo para poner término a la situación descrita en el libelo, ejerciendo su derecho de defensa a través de la vía del recurso de protección.Por estas consideraciones, y lo dispuesto por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara inadmisible el recurso deducido en estos autos.Se previene que el Ministro (s) Sr. Valderrama Martínez, estuvo por declarar inadmisible la acción constitucional en análisis, por considerar que no es la vía idónea para resolver las materias sometidas al conocimiento de esta Corte, toda vez que las alegaciones contenidas en el recurso deben ser debatidas en la sede administrativa prevista por el legislador para tales efectos.Archívese en su oportunidad.N°Amparo-4833-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
