METADATA

case_id: 481afe6bf0bdb97a7520c398e840cff78e909783

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969857

rol: 42122-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: CALLEGARI PANIZZA, CARMEN/AUTORIDAD FISCALIZADORA 015 DE LA SERENA (CARABINEROS DE CHILE)

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Al otrosí del escrito folio N° 6: no ha lugar a los alegatos solicitados.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de los motivos duodécimo a decimoquinto, que se eliminan.
Y se tiene, en su lugar, además presente:
Que, de los antecedentes de la causa, se colige que la empresa recurrente carece de un derecho indubitado e incontrovertible que deba ser resguardado eficazmente a través del recurso de protección, desde que la discrepancia sobre el mandato de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo a la Dirección de Obras de la Ilustre Municipalidad de Pudahuel, importa una contienda que escapa a la naturaleza urgente y cautelar propia de la acción constitucional, pues como se ha indicado, éste no constituye una instancia declarativa de derechos ni puede sustituir a otros procedimientos idóneos previstos en el ordenamiento jurídico para impetrar la cautela de los derechos correspondientes, en la especie, para impugnar un acto administrativo que surte efectos en otro acto de naturaleza municipal.

Y de conformidad, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada de veintinueve de septiembre del año en curso, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°42.149-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintinueve de septiembre de dos mil veinticinco.

Visto:

Primero: Que comparece don Jorge Alvear Castillo, abogado, en representación de Inmobiliaria BYF Ltda., quien deduce recurso de protección en contra de la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, doña Carolina Casanova Romero, por haber dictado el Ordinario N° 1058, en su numeral 6°, que informa desfavorablemente Construcciones de Proyecto de Estacionamientos Descubiertos en Lote A2, Rol 1102, Ingreso 0301020 que ordena al Director de Obras de Pudahuel iniciar procedimiento de rectificación del Certificado de Informaciones Previas 1829, vulnerando la garantía constitucional del inciso 5 del N° 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Indica que, en su calidad de propietario, y con la finalidad de ejecutar un proyecto en el inmueble, con fecha 14 de diciembre de 2021, ingresó a la Dirección de Obras de la Municipalidad de Pudahuel solicitud N° 2021100092, a efectos de obtener un Certificado de Informaciones Previas del inmueble, certificado que la señalada Dirección de Obras emitió con fecha 10 de enero de 2022. El número identificador del Certificado entregado es el 1829.

Encontrándose el inmueble fuera del radio urbano de la comuna de Pudahuel, y previo a ingresar el proyecto a la Dirección de Obras, el recurrente dio inicio al procedimiento detallado en el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcción, procedimiento que es previo y requisito (salvo las excepciones que el mismo artículo señala) para el ingreso de cualquier proyecto a la Dirección de Obras. En cumplimiento del citado artículo 55, obtuvo el Informe Favorable del SAG (Res. Ex. N° 349/2023) y el Certificado de Proyecto CAEC de la DGAC, de 5 de diciembre de 2023, tras lo cual ingresó, con fecha 23 de marzo de 2023, la solicitud correspondiente ante la Seremi Metropolitana de Vivienda y Urbanismo.

Sin embargo, con fecha 10 de mayo de 2024, y tras más de un año desde el ingreso, la autoridad dictó el Ordinario N° 1058, que no solo informa desfavorablemente el proyecto de construcción de estacionamientos en el Lote A2, sino que además ordena ilegalmente al Director de Obras de la Municipalidad de Pudahuel rectificar el Certificado de Informaciones Previas N° 1829, infringiendo las normas de la Ley N° 19.880, que no contempla dicho procedimiento, configurando un acto arbitrario e ilegal.

El acto impugnado en el recurso de protección, contenido en el Ordinario N° 1058 de la Seremi Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, ordena al Director de Obras de la Municipalidad de Pudahuel “rectificar” el Certificado de Informaciones Previas N° 1829. Esta orden es jurídicamente improcedente, ya que la Ley N° 19.880 solo contempla dos mecanismos para dejar sin efecto actos administrativos: la invalidación (art. 53) y la revisión (art. 61). No existe en dicha normativa un procedimiento denominado “rectificación”, por lo que la orden vulnera el principio de legalidad consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución y en el artículo 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.

Además, dicha orden excede las facultades legales del Director de Obras Municipales, imponiéndole actuar fuera de sus atribuciones regladas por la ley. Por otra parte, el certificado que se pretende rectificar fue emitido el 10 de enero de 2022, por lo que se encuentra fuera del plazo de dos años establecido en el artículo 53 para invalidar actos administrativos, lo que refuerza el carácter extemporáneo, ilegal y arbitrario de la medida ordenada.

Si bien el acto recurrido es el Ord. N° 1058 de fecha 10 de mayo de 2024, que informa desfavorablemente el proyecto de construcción en el Lote A2, según la jurisprudencia constante de la Corte, el plazo de 30 días para interponer el recurso de protección debe contarse desde que se agota la vía administrativa, conforme al Acta 94-2015 del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección.

En este caso, el recurrente interpuso recurso de reposición y jerárquico en contra del Ord. 1058, los cuales fueron resueltos por la autoridad mediante Resolución Exenta N° 2102 de fecha 6 de diciembre de 2024, que si bien acogió parcialmente la reposición, mantuvo la ilegalidad denunciada al ordenar al Director de Obras iniciar un procedimiento no contemplado en la ley, y rechazó el recurso jerárquico.

Dado que la notificación de esta resolución fue efectuada el 10 de diciembre de 2024, es desde esa fecha que debe computarse el plazo para recurrir, por lo que el recurso de protección se presenta dentro del plazo legal de 30 días, cumpliéndose así el requisito de oportunidad procesal

Por lo que solicita acoger el presente recurso, y en definitiva dejar sin efecto el N° 6 del Ord. 1058, que informa desfavorablemente Construcciones de Proyecto de Estacionamientos Descubiertos en Lote A2, ROL 1102, Ingreso 0301020 que ordena al Director de Obras de Pudahuel iniciar procedimiento de rectificación del Certificado de Informaciones Previas 1829, con costas.

Segundo: Que evacua su informe Carolina Casanova Romero, Secretaría Ministerial Metropolitana, exponiendo, previamente, que el Certificado de Informaciones Previas (CIP) es un instrumento regulado en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones (DFL N° 458) y desarrollado en el artículo 1.4.4. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (OGUC). Su finalidad es informar al interesado sobre las normas urbanísticas vigentes que afectan a un predio determinado, según el Instrumento de Planificación Territorial aplicable.

Este certificado contiene antecedentes como: uso de suelo permitido, altura máxima, coeficientes de constructibilidad y ocupación de suelo, declaratoria de utilidad pública, línea oficial y de edificación, entre otros.

El CIP no otorga derechos urbanísticos ni constituye una resolución habilitante; simplemente informa sobre el marco normativo aplicable al terreno consultado. Su vigencia se mantiene mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes. Solo en caso de aprobación de un anteproyecto, el CIP vinculado a él tiene una duración específica de un año, exclusivamente para efectos del proyecto definitivo.

En consecuencia, el CIP no tiene valor resolutivo ni crea situaciones jurídicas consolidadas, siendo de naturaleza meramente informativa y, por tanto, no puede ser objeto de rectificación fuera del marco legal estricto, como sería la revisión o invalidación conforme a la Ley N° 19.880

Explica que de los antecedentes acompañados y conforme a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el Ordinario N° 1058 de fecha 10 de mayo de 2024, dictado por la Secretaría Regional Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, constituye una actuación administrativa fundada en una potestad reglada, mediante la cual se informa desfavorablemente el proyecto de construcción de estacionamientos descubiertos en el predio Lote A2, ubicado en zona rural, por ser incompatible con los usos de suelo permitidos por el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS) y por encontrarse emplazado en un área de alto riesgo natural según lo dispone el artículo 8.2.1.1 del citado instrumento, todo ello conforme a lo interpretado por dicha Secretaría Regional, en ejercicio de la competencia establecida en el artículo 4° de la misma ley.

Relata que la calificación efectuada en dicho ordinario, al señalar que el proyecto excede el uso permitido y que la actividad propuesta no resulta admisible en la zona de emplazamiento, responde al cumplimiento del deber de aplicar correctamente la normativa urbanística y a los dictámenes emitidos por la Contraloría General de la República (Dictámenes E339801/2023 y E232946/2022, entre otros), no advirtiéndose arbitrariedad o ilegalidad en su dictación.

En cuanto a la alegación del recurrente respecto a la orden contenida en dicho ordinario de “rectificar” el Certificado de Informaciones Previas (CIP) N° 1829, dicha instrucción no puede entenderse como una invalidación formal del acto administrativo, por cuanto no ha mediado procedimiento administrativo reglado al efecto, ni audiencia previa, lo que desvirtúa la configuración de un procedimiento invalidatorio improcedente o extemporáneo. Por el contrario, tal instrucción constituye una manifestación de la facultad interpretativa urbanística de la SEREMI conforme al marco legal vigente, sin que ello suponga una afectación actual y directa a derechos fundamentales, razón por la cual el presente recurso no resulta procedente.

Por lo que solicita el rechazo del presente recurso.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.

Conforme a lo anterior, para la procedencia del recurso de protección se requiere la concurrencia copulativa de los siguientes requisitos de fondo: a) que se compruebe la existencia de un acto u omisión arbitrario o ilegal; b) que del mismo se siga un directo e inmediato atentado (privación, perturbación o amenaza) contra una o más de las garantías constitucionales invocadas y protegibles por esta vía; y c) que la Corte esté en situación material y jurídica de brindar la protección.

Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.

Cuarto: Que se debe señalar que acto arbitrario es aquel producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque algunas de las situaciones o efectos de privación, perturbación o amenaza, afectando a una o más de las garantías preexistentes- protegidas; es aquello producto del mero capricho de quien incurre en él (Corte Suprema Rol N° 764/2011); es la no existencia de razones que justifiquen una actuación (Corte Suprema N° 4734/2003) o voluntad no gobernada por la razón (Corte Apelaciones de Santiago N° 1249/1994): Vulneración del uso razonable con que los elementos discrecionales de un poder jurídico han de ser ejercidos (Corte de Apelaciones de Santiago N° 50/2004), o bien, acciones u omisiones que pugnan con la lógica y la recta razón contradiciendo el normal comportamiento, sea de la autoridad o de los seres humanos en particular, que se rige por los principios de racionalidad, mesura y meditación previa a la toma de decisiones y no por el mero capricho o veleidad (Corte de Apelaciones de Coyhaique N° 37/2000).

Quinto: Que acto ilegal es aquel contrario al ordenamiento jurídico (en particular los poderes públicos). Antijurídico. Contrario a la ley, según el concepto contenido en el artículo 1 del Código Civil (Corte Suprema Rol N° 764/2011). Privación es despojo o desconocimiento del derecho, la perturbación es dificultad o límites no aceptables para su ejercicio y amenaza la representación cierta que el derecho sea privado o perturbado.

Sexto: Que, en la especie, el acto denunciado es el Ordinario N° 1058, dictado por la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, de 10 de mayo de 2024, que en su numeral 6°, ordenó al Director de Obras de Pudahuel iniciar un procedimiento de rectificación del Certificado de Informaciones Previas 1829, de 10 de enero de 2022.

Séptimo: Que, para efectos de resolver, es necesario tener en consideración que el acto recurrido fue fruto del proceso iniciado por la recurrente el tenor del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para la construcción del proyecto de “Estacionamientos descubiertos”, en el predio rural Lote A2, Rol SII N° 1102-2 ubicado en la Hijuela Quinta de la Hijuelación del Fundo Santa Elvira, Costanera Norte N° 13.757, en la comuna de Pudahuel.

En el Ordinario referido se concluyó por la autoridad administrativa que el proyecto correspondía a un uso de suelo destinado a Equipamientos de la clase comercio, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2.1.33 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (OGUC), ya que alberga actividades de estacionamientos remunerados destinados a los usuarios del terminal aéreo, por lo que se informó desfavorable las edificaciones proyectadas en el predio solicitado, ya que las actividades comercio y servicios no son compatibles con los usos de suelo permitidos por el PRMS en el área en la cual se emplaza el predio, en conformidad a lo establecido en el Art. 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

En otro orden de consideraciones, y en lo que se refiere a lo recurrido, la autoridad administrativa precisó que el Certificado de Informaciones Previas N° 1829, de 10 de enero de 2022, emitido por la Dirección de Obras de la Municipalidad de Pudahuel debía ser modificado, por cuanto señalaba que el predio consultado no se emplazaba en una zona de riesgo, información que era incorrecta debido a que se encuentra ubicado en el área de riesgo de origen natural de Napas Freáticas, según el punto a.2 del artículo 8.2.1.1 del PRMS. Asimismo, agregó que de acuerdo con lo señalado en el punto 4 del mismo documento, los usos de suelo permitidos para el área en que se emplaza el predio corresponden a lo establecido para el área de riesgo, “área b”, según el punto a del inciso undécimo del artículo 8.4.1.3 del PRMS.

Atendido lo referido, en el mismo documento se ofició al Director de Obras Municipales de la comuna de Pudahuel para que proceda a rectificar el Certificado de Informaciones Previas emitido anteriormente respecto a las normas mencionadas.

Octavo: Que el Certificado de Informaciones Previas (CIP) es un instrumento contemplado en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que permite “informar” las normas urbanísticas que se aplican a un determinado inmueble. El artículo en comento establece que: “La Dirección de Obras Municipales, a petición del interesado, emitirá un certificado de informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de acuerdo con las normas urbanísticas derivadas del instrumento de planificación territorial respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de subdivisión, loteo o urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias”.

La información que debe contener el CIP está normada en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones OGUC (artículo 1.4.4.), según el cual “identificará la zona o subzona en que se emplace el predio y las normas que lo afecten, de acuerdo a lo señalado en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo y proporcionará, entre otros y según corresponda, los antecedentes complementarios que se indican a continuación: 1. Número municipal asignado al predio. 2. Línea oficial, línea de edificación, anchos de vías que limiten o afecten al predio, ubicación del eje de la avenida, calle, o pasaje y su clasificación definida en el Instrumento de Planificación Territorial. En los casos que no se haya definido su clasificación, se aplicarán supletoriamente los criterios definidos en el artículo 2.3.2. de la presente Ordenanza. Deberá incluir información respecto de las vías, si son existentes o proyectadas, y los perfiles en los casos a que se refiere el artículo 2.2.4. de esta Ordenanza. 3. Declaración de utilidad pública que afecta al predio, en su caso, derivada del Instrumento de Planificación Territorial. 4. Indicación de los requisitos de urbanización, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 65 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 5. Normas Urbanísticas aplicables al predio, tales como: a) Usos de suelo. b) Sistemas de agrupamiento. c) Coeficiente de constructibilidad. d) Coeficiente de ocupación del suelo. e) Alturas de edificación expresadas en metros o número de pisos. f) Adosamientos, distanciamientos, antejardines, ochavos y rasantes. g) Superficie de subdivisión predial mínima. h) Densidades. i) Alturas de cierros hacia el espacio público, y porcentajes de transparencia de los mismos, cuando corresponda. j) Exigencias de estacionamientos, incluidos los destinados para visitas, cuando corresponda. k) Áreas de riesgo o de protección que pudieren afectarlo, contempladas en el Instrumento de Planificación Territorial, señalando las condiciones o prevenciones que se deberán cumplir en cada caso. l) Zonas o Inmuebles de Conservación Histórica o Zonas Típicas y Monumentos Nacionales, con sus respectivas reglas urbanísticas especiales. m) Exigencias de plantaciones y obras de ornato en las áreas afectas a utilidad pública.  n) El límite urbano o de extensión urbana. o) Incentivos en normas urbanísticas contenidos en los Planes Reguladores Comunales conforme a lo dispuesto en el artículo 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 6. Identificación de la resolución aprobatoria del Informe de Mitigación de Impacto Vial del loteo que dio origen al lote o del certificado que dé cuenta de su aprobación por silencio positivo, cuando el loteo haya debido elaborar dicho informe. 6. Otras condiciones que afecten al predio: a) Declaratoria de postergación de permisos, señalando el plazo de vigencia y el decreto o resolución correspondiente. b) Condiciones establecidas en el Plan Regulador Intercomunal o Metropolitano, conforme a lo dispuesto en el artículo 183 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones”.

Destaca en la norma en comento la circunstancia de que en los casos que el interesado considere que el Certificado de Informaciones Previas emitido por la Dirección de Obras Municipales no se ajusta a derecho, podrá solicitar un pronunciamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo que corresponda.

Noveno: Que, de las normas transcritas, se desprende que el CIP tiene como objeto dar a conocer los antecedentes relativos al predio en cuestión conforme al plano regulador y ordenanzas vigentes, dando cuenta de las normas urbanísticas y de otros antecedentes relevantes derivados de ellas. En este sentido, no se trata de un documento que fije las condiciones jurídicas aplicables al predio, toda vez que ellas, según la misma norma lo establece, constan en el instrumento de planificación territorial conforme al cual se emite el certificado.

De manera congruente con lo prescrito en lo que antecede, el legislador establece que el “certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes”, pues si se trata de definir cuáles son las condiciones aplicables al inmueble conforme a las “normas urbanísticas” pertinentes, entonces resulta evidente que, modificadas estas últimas, el certificado respectivo carece de vigencia e, incluso de utilidad.

En efecto, lo que se persigue, es dejar constancia, mediante un documento oficial, de las “condiciones aplicables” al bien raíz pertinente conforme a “las normas urbanísticas” respectivas, vigentes a la época de su emisión, porque como se desprende de la naturaleza y fines de la normativa urbanística, aquella se modifica conforme a las necesidades de las ciudades y el bienestar ciudadano.

En este aspecto, cabe señalar que el certificado de informaciones previas debe conformarse estrictamente a las normas urbanísticas vigentes en las materias antes señaladas, pues su validez deriva de tal circunstancia. De modo que sólo si se cumple tal requisito se producirá el efecto de mantener su vigencia mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes.

Así, si un certificado se emite contrariando las normas urbanísticas, este carecerá de todo valor, estando la autoridad administrativa obligada a dejarlo sin efecto, pues constituye, en la esencia, un acto ilegal al contravenir la normativa urbanística.

Décimo: Que el Certificado de Informaciones Previas no entrega al administrado derechos adquiridos en tanto es solo un acto que informa la zona o subzona en que se emplaza un predio y las normas que lo afecten, de acuerdo a lo señalado en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo, que sólo mantiene vigencia mientras no cambien las condiciones establecidas en el instrumento de planificación territorial y las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes, lo relevante es que el CIP, acto administrativo emanado de un funcionario municipal, no se encuentra inserto en un procedimiento administrativo propiamente tal, toda vez que basta con la solicitud y su emisión, para que se agote el objetivo final buscado por el peticionario, que no es otro que la sola emisión del certificado que refleje la normativa urbanística que es aplicable a un determinado predio.

Undécimo: Que atendido lo relacionado cabe sostener que la emisión de un Certificado de Informaciones Previas no configura la existencia de derechos adquiridos para el administrado, teniendo en consideración, como lo señala la recurrente en su informe que “en cuanto a la vigencia de los CIP, estos no tienen un plazo determinado porque los instrumentos que definen lo que se puede construir en un predio son principalmente el Plan Regulador del nivel correspondiente y la OGUC, y mientras en éstos no se modifiquen, las condiciones de urbanización de que da cuenta el certificado mantienen su vigencia, caducando lógicamente cuando aquellos sufren algún cambio. La única excepción a esta regla la constituye la aprobación de un anteproyecto, que se solicita cuando se prevé un cambio de las condiciones urbanísticas aplicables, en cuyo caso el CIP que se otorga mantiene su vigencia por un año para efectos de la presentación del proyecto definitivo, pero solo porque está unido a este Anteproyecto y solo durante la vigencia del mismo”.

Duodécimo: Que, en este sentido, y sin perjuicio de la facultad de la recurrida para obrar de la manera impugnada, teniendo en consideración que se informó desfavorablemente el proyecto de la actora, no se observa la existencia de una vulneración a los derechos que se alegan infringidos, por cuanto aun cuando se dispusiera por esta Corte la improcedencia de la modificación del CIP, es el rechazo referido lo que no permite la construcción de los estacionamientos solicitados. Es decir, si la Dirección de Obras Municipales no rectifica el CIP, la Secretaría Ministerial igualmente va a mantener su decisión de informar desfavorablemente, por cuanto ello se adoptó sobre la base de la normativa urbanística aplicable, en relación al respectivo instrumento de planificación, esto es, el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS).

Decimotercero: Que, en consecuencia, nos encontramos frente a pretensiones que desbordan los márgenes de la acción de protección, por el eminente carácter técnico del cual se encuentran revestidas, resultando una labor ajena a este procedimiento cautelar, el cual constituye una medida de tutela urgente para dar remedio pronto y eficaz a los atropellos que sufra el ciudadano en sus derechos constitucionales producto de una acción u omisión que a todas luces sea ilegal o arbitraria, cuestión que justifica una intervención jurisdiccional rápida que ampare suficientemente el derecho amagado, lo que no ocurre en la especie, teniendo presente que, la posibilidad de invalidar un acto administrativo por los vicios que desliza la recurrente debe ser conocida por la propia administración, o, también, por los tribunales ordinarios de justicia mediante las respectivas acciones declarativas que las partes estimen procedentes.

Decimocuarto: Que, sin perjuicio de lo anterior, y sobre el fondo, debe tenerse presente que la actuación reclamada por esta vía no es ilegal, toda vez que emana del uso que el órgano a hecho de sus facultades expresas, dentro de su competencia y con la debida justificación, siguiendo las directrices de la Contraloría General de la República en la materia, tal y como lo ha sostenido la recurrida.

Decimoquinto: Que, atendido lo relacionado, el recurso de protección deberá ser desestimado, siendo innecesario pronunciarse sobre la transgresión de las garantías constitucionales referidas.

Por estas consideraciones, y de conformidad, asimismo, con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza, sin costas, el deducido por don Jorge Alvear Castillo, abogado, en representación de Inmobiliaria BYF Ltda., en contra de la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, doña Carolina Casanova Romero.

Redacción del ministro Rodríguez Moreno.

Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese los autos.

N°Protección-860-2025.

Pronunciada por la Séptima Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por el ministro señor José Pablo Rodríguez Moreno e integrada por el ministro señor Tomás Gray Gariazzo y por la abogada integrante señora Magaly Correa Farías. No firman el ministro señor Gray ni la abogada integrante señora Correa por encontrarse ausentes.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintinueve de septiembre de dos mil veinticinco.Visto:Primero: Que comparece don Jorge Alvear Castillo, abogado, en representación de Inmobiliaria BYF Ltda., quien deduce recurso de protección en contra de la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, doña Carolina Casanova Romero, por haber dictado el Ordinario N° 1058, en su numeral 6°, que informa desfavorablemente Construcciones de Proyecto de Estacionamientos Descubiertos en Lote A2, Rol 1102, Ingreso 0301020 que ordena al Director de Obras de Pudahuel iniciar procedimiento de rectificación del Certificado de Informaciones Previas 1829, vulnerando la garantía constitucional del inciso 5 del N° 3 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.Indica que, en su calidad de propietario, y con la finalidad de ejecutar un proyecto en el inmueble, con fecha 14 de diciembre de 2021, ingresó a la Dirección de Obras de la Municipalidad de Pudahuel solicitud N° 2021100092, a efectos de obtener un Certificado de Informaciones Previas del inmueble, certificado que la señalada Dirección de Obras emitió con fecha 10 de enero de 2022. El número identificador del Certificado entregado es el 1829.Encontrándose el inmueble fuera del radio urbano de la comuna de Pudahuel, y previo a ingresar el proyecto a la Dirección de Obras, el recurrente dio inicio al procedimiento detallado en el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcción, procedimiento que es previo y requisito (salvo las excepciones que el mismo artículo señala) para el ingreso de cualquier proyecto a la Dirección de Obras. En cumplimiento del citado artículo 55, obtuvo el Informe Favorable del SAG (Res. Ex. N° 349/2023) y el Certificado de Proyecto CAEC de la DGAC, de 5 de diciembre de 2023, tras lo cual ingresó, con fecha 23 de marzo de 2023, la solicitud correspondiente ante la Seremi Metropolitana de Vivienda y Urbanismo.Sin embargo, con fecha 10 de mayo de 2024, y tras más de un año desde el ingreso, la autoridad dictó el Ordinario N° 1058, que no solo informa desfavorablemente el proyecto de construcción de estacionamientos en el Lote A2, sino que además ordena ilegalmente al Director de Obras de la Municipalidad de Pudahuel rectificar el Certificado de Informaciones Previas N° 1829, infringiendo las normas de la Ley N° 19.880, que no contempla dicho procedimiento, configurando un acto arbitrario e ilegal.El acto impugnado en el recurso de protección, contenido en el Ordinario N° 1058 de la Seremi Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, ordena al Director de Obras de la Municipalidad de Pudahuel “rectificar” el Certificado de Informaciones Previas N° 1829. Esta orden es jurídicamente improcedente, ya que la Ley N° 19.880 solo contempla dos mecanismos para dejar sin efecto actos administrativos: la invalidación (art. 53) y la revisión (art. 61). No existe en dicha normativa un procedimiento denominado “rectificación”, por lo que la orden vulnera el principio de legalidad consagrado en los artículos 6 y 7 de la Constitución y en el artículo 2° de la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado.Además, dicha orden excede las facultades legales del Director de Obras Municipales, imponiéndole actuar fuera de sus atribuciones regladas por la ley. Por otra parte, el certificado que se pretende rectificar fue emitido el 10 de enero de 2022, por lo que se encuentra fuera del plazo de dos años establecido en el artículo 53 para invalidar actos administrativos, lo que refuerza el carácter extemporáneo, ilegal y arbitrario de la medida ordenada.Si bien el acto recurrido es el Ord. N° 1058 de fecha 10 de mayo de 2024, que informa desfavorablemente el proyecto de construcción en el Lote A2, según la jurisprudencia constante de la Corte, el plazo de 30 días para interponer el recurso de protección debe contarse desde que se agota la vía administrativa, conforme al Acta 94-2015 del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección.En este caso, el recurrente interpuso recurso de reposición y jerárquico en contra del Ord. 1058, los cuales fueron resueltos por la autoridad mediante Resolución Exenta N° 2102 de fecha 6 de diciembre de 2024, que si bien acogió parcialmente la reposición, mantuvo la ilegalidad denunciada al ordenar al Director de Obras iniciar un procedimiento no contemplado en la ley, y rechazó el recurso jerárquico.Dado que la notificación de esta resolución fue efectuada el 10 de diciembre de 2024, es desde esa fecha que debe computarse el plazo para recurrir, por lo que el recurso de protección se presenta dentro del plazo legal de 30 días, cumpliéndose así el requisito de oportunidad procesalPor lo que solicita acoger el presente recurso, y en definitiva dejar sin efecto el N° 6 del Ord. 1058, que informa desfavorablemente Construcciones de Proyecto de Estacionamientos Descubiertos en Lote A2, ROL 1102, Ingreso 0301020 que ordena al Director de Obras de Pudahuel iniciar procedimiento de rectificación del Certificado de Informaciones Previas 1829, con costas.Segundo: Que evacua su informe Carolina Casanova Romero, Secretaría Ministerial Metropolitana, exponiendo, previamente, que el Certificado de Informaciones Previas (CIP) es un instrumento regulado en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones (DFL N° 458) y desarrollado en el artículo 1.4.4. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (OGUC). Su finalidad es informar al interesado sobre las normas urbanísticas vigentes que afectan a un predio determinado, según el Instrumento de Planificación Territorial aplicable.Este certificado contiene antecedentes como: uso de suelo permitido, altura máxima, coeficientes de constructibilidad y ocupación de suelo, declaratoria de utilidad pública, línea oficial y de edificación, entre otros.El CIP no otorga derechos urbanísticos ni constituye una resolución habilitante; simplemente informa sobre el marco normativo aplicable al terreno consultado. Su vigencia se mantiene mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes. Solo en caso de aprobación de un anteproyecto, el CIP vinculado a él tiene una duración específica de un año, exclusivamente para efectos del proyecto definitivo.En consecuencia, el CIP no tiene valor resolutivo ni crea situaciones jurídicas consolidadas, siendo de naturaleza meramente informativa y, por tanto, no puede ser objeto de rectificación fuera del marco legal estricto, como sería la revisión o invalidación conforme a la Ley N° 19.880Explica que de los antecedentes acompañados y conforme a lo dispuesto en el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el Ordinario N° 1058 de fecha 10 de mayo de 2024, dictado por la Secretaría Regional Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, constituye una actuación administrativa fundada en una potestad reglada, mediante la cual se informa desfavorablemente el proyecto de construcción de estacionamientos descubiertos en el predio Lote A2, ubicado en zona rural, por ser incompatible con los usos de suelo permitidos por el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS) y por encontrarse emplazado en un área de alto riesgo natural según lo dispone el artículo 8.2.1.1 del citado instrumento, todo ello conforme a lo interpretado por dicha Secretaría Regional, en ejercicio de la competencia establecida en el artículo 4° de la misma ley.Relata que la calificación efectuada en dicho ordinario, al señalar que el proyecto excede el uso permitido y que la actividad propuesta no resulta admisible en la zona de emplazamiento, responde al cumplimiento del deber de aplicar correctamente la normativa urbanística y a los dictámenes emitidos por la Contraloría General de la República (Dictámenes E339801/2023 y E232946/2022, entre otros), no advirtiéndose arbitrariedad o ilegalidad en su dictación. En cuanto a la alegación del recurrente respecto a la orden contenida en dicho ordinario de “rectificar” el Certificado de Informaciones Previas (CIP) N° 1829, dicha instrucción no puede entenderse como una invalidación formal del acto administrativo, por cuanto no ha mediado procedimiento administrativo reglado al efecto, ni audiencia previa, lo que desvirtúa la configuración de un procedimiento invalidatorio improcedente o extemporáneo. Por el contrario, tal instrucción constituye una manifestación de la facultad interpretativa urbanística de la SEREMI conforme al marco legal vigente, sin que ello suponga una afectación actual y directa a derechos fundamentales, razón por la cual el presente recurso no resulta procedente.Por lo que solicita el rechazo del presente recurso.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo o providencias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace dicho ejercicio.Conforme a lo anterior, para la procedencia del recurso de protección se requiere la concurrencia copulativa de los siguientes requisitos de fondo: a) que se compruebe la existencia de un acto u omisión arbitrario o ilegal; b) que del mismo se siga un directo e inmediato atentado (privación, perturbación o amenaza) contra una o más de las garantías constitucionales invocadas y protegibles por esta vía; y c) que la Corte esté en situación material y jurídica de brindar la protección.Asimismo, se ha sostenido que la acción de protección no constituye una instancia por la que se persiga una suerte de debate respecto de la procedencia o improcedencia de un derecho, sino que su real objeto está constituido por la cautela de un derecho indubitado.Cuarto: Que se debe señalar que acto arbitrario es aquel producto del mero capricho de quien incurre en él, que provoque algunas de las situaciones o efectos de privación, perturbación o amenaza, afectando a una o más de las garantías preexistentes- protegidas; es aquello producto del mero capricho de quien incurre en él (Corte Suprema Rol N° 764/2011); es la no existencia de razones que justifiquen una actuación (Corte Suprema N° 4734/2003) o voluntad no gobernada por la razón (Corte Apelaciones de Santiago N° 1249/1994): Vulneración del uso razonable con que los elementos discrecionales de un poder jurídico han de ser ejercidos (Corte de Apelaciones de Santiago N° 50/2004), o bien, acciones u omisiones que pugnan con la lógica y la recta razón contradiciendo el normal comportamiento, sea de la autoridad o de los seres humanos en particular, que se rige por los principios de racionalidad, mesura y meditación previa a la toma de decisiones y no por el mero capricho o veleidad (Corte de Apelaciones de Coyhaique N° 37/2000).Quinto: Que acto ilegal es aquel contrario al ordenamiento jurídico (en particular los poderes públicos). Antijurídico. Contrario a la ley, según el concepto contenido en el artículo 1 del Código Civil (Corte Suprema Rol N° 764/2011). Privación es despojo o desconocimiento del derecho, la perturbación es dificultad o límites no aceptables para su ejercicio y amenaza la representación cierta que el derecho sea privado o perturbado.Sexto: Que, en la especie, el acto denunciado es el Ordinario N° 1058, dictado por la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, de 10 de mayo de 2024, que en su numeral 6°, ordenó al Director de Obras de Pudahuel iniciar un procedimiento de rectificación del Certificado de Informaciones Previas 1829, de 10 de enero de 2022.Séptimo: Que, para efectos de resolver, es necesario tener en consideración que el acto recurrido fue fruto del proceso iniciado por la recurrente el tenor del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para la construcción del proyecto de “Estacionamientos descubiertos”, en el predio rural Lote A2, Rol SII N° 1102-2 ubicado en la Hijuela Quinta de la Hijuelación del Fundo Santa Elvira, Costanera Norte N° 13.757, en la comuna de Pudahuel.En el Ordinario referido se concluyó por la autoridad administrativa que el proyecto correspondía a un uso de suelo destinado a Equipamientos de la clase comercio, de acuerdo a lo establecido en el artículo 2.1.33 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (OGUC), ya que alberga actividades de estacionamientos remunerados destinados a los usuarios del terminal aéreo, por lo que se informó desfavorable las edificaciones proyectadas en el predio solicitado, ya que las actividades comercio y servicios no son compatibles con los usos de suelo permitidos por el PRMS en el área en la cual se emplaza el predio, en conformidad a lo establecido en el Art. 55° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.En otro orden de consideraciones, y en lo que se refiere a lo recurrido, la autoridad administrativa precisó que el Certificado de Informaciones Previas N° 1829, de 10 de enero de 2022, emitido por la Dirección de Obras de la Municipalidad de Pudahuel debía ser modificado, por cuanto señalaba que el predio consultado no se emplazaba en una zona de riesgo, información que era incorrecta debido a que se encuentra ubicado en el área de riesgo de origen natural de Napas Freáticas, según el punto a.2 del artículo 8.2.1.1 del PRMS. Asimismo, agregó que de acuerdo con lo señalado en el punto 4 del mismo documento, los usos de suelo permitidos para el área en que se emplaza el predio corresponden a lo establecido para el área de riesgo, “área b”, según el punto a del inciso undécimo del artículo 8.4.1.3 del PRMS. Atendido lo referido, en el mismo documento se ofició al Director de Obras Municipales de la comuna de Pudahuel para que proceda a rectificar el Certificado de Informaciones Previas emitido anteriormente respecto a las normas mencionadas.Octavo: Que el Certificado de Informaciones Previas (CIP) es un instrumento contemplado en el artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones que permite “informar” las normas urbanísticas que se aplican a un determinado inmueble. El artículo en comento establece que: “La Dirección de Obras Municipales, a petición del interesado, emitirá un certificado de informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de acuerdo con las normas urbanísticas derivadas del instrumento de planificación territorial respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de subdivisión, loteo o urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias”.La información que debe contener el CIP está normada en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones OGUC (artículo 1.4.4.), según el cual “identificará la zona o subzona en que se emplace el predio y las normas que lo afecten, de acuerdo a lo señalado en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo y proporcionará, entre otros y según corresponda, los antecedentes complementarios que se indican a continuación: 1. Número municipal asignado al predio. 2. Línea oficial, línea de edificación, anchos de vías que limiten o afecten al predio, ubicación del eje de la avenida, calle, o pasaje y su clasificación definida en el Instrumento de Planificación Territorial. En los casos que no se haya definido su clasificación, se aplicarán supletoriamente los criterios definidos en el artículo 2.3.2. de la presente Ordenanza. Deberá incluir información respecto de las vías, si son existentes o proyectadas, y los perfiles en los casos a que se refiere el artículo 2.2.4. de esta Ordenanza. 3. Declaración de utilidad pública que afecta al predio, en su caso, derivada del Instrumento de Planificación Territorial. 4. Indicación de los requisitos de urbanización, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 65 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 5. Normas Urbanísticas aplicables al predio, tales como: a) Usos de suelo. b) Sistemas de agrupamiento. c) Coeficiente de constructibilidad.  d) Coeficiente de ocupación del suelo. e) Alturas de edificación expresadas en metros o número de pisos. f) Adosamientos, distanciamientos, antejardines, ochavos y rasantes. g) Superficie de subdivisión predial mínima. h) Densidades. i) Alturas de cierros hacia el espacio público, y porcentajes de transparencia de los mismos, cuando corresponda. j) Exigencias de estacionamientos, incluidos los destinados para visitas, cuando corresponda. k) Áreas de riesgo o de protección que pudieren afectarlo, contempladas en el Instrumento de Planificación Territorial, señalando las condiciones o prevenciones que se deberán cumplir en cada caso. l) Zonas o Inmuebles de Conservación Histórica o Zonas Típicas y Monumentos Nacionales, con sus respectivas reglas urbanísticas especiales. m) Exigencias de plantaciones y obras de ornato en las áreas afectas a utilidad pública.  n) El límite urbano o de extensión urbana. o) Incentivos en normas urbanísticas contenidos en los Planes Reguladores Comunales conforme a lo dispuesto en el artículo 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. 6. Identificación de la resolución aprobatoria del Informe de Mitigación de Impacto Vial del loteo que dio origen al lote o del certificado que dé cuenta de su aprobación por silencio positivo, cuando el loteo haya debido elaborar dicho informe. 6. Otras condiciones que afecten al predio: a) Declaratoria de postergación de permisos, señalando el plazo de vigencia y el decreto o resolución correspondiente. b) Condiciones establecidas en el Plan Regulador Intercomunal o Metropolitano, conforme a lo dispuesto en el artículo 183 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones”.Destaca en la norma en comento la circunstancia de que en los casos que el interesado considere que el Certificado de Informaciones Previas emitido por la Dirección de Obras Municipales no se ajusta a derecho, podrá solicitar un pronunciamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo que corresponda.Noveno: Que, de las normas transcritas, se desprende que el CIP tiene como objeto dar a conocer los antecedentes relativos al predio en cuestión conforme al plano regulador y ordenanzas vigentes, dando cuenta de las normas urbanísticas y de otros antecedentes relevantes derivados de ellas. En este sentido, no se trata de un documento que fije las condiciones jurídicas aplicables al predio, toda vez que ellas, según la misma norma lo establece, constan en el instrumento de planificación territorial conforme al cual se emite el certificado.De manera congruente con lo prescrito en lo que antecede, el legislador establece que el “certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes”, pues si se trata de definir cuáles son las condiciones aplicables al inmueble conforme a las “normas urbanísticas” pertinentes, entonces resulta evidente que, modificadas estas últimas, el certificado respectivo carece de vigencia e, incluso de utilidad.En efecto, lo que se persigue, es dejar constancia, mediante un documento oficial, de las “condiciones aplicables” al bien raíz pertinente conforme a “las normas urbanísticas” respectivas, vigentes a la época de su emisión, porque como se desprende de la naturaleza y fines de la normativa urbanística, aquella se modifica conforme a las necesidades de las ciudades y el bienestar ciudadano. En este aspecto, cabe señalar que el certificado de informaciones previas debe conformarse estrictamente a las normas urbanísticas vigentes en las materias antes señaladas, pues su validez deriva de tal circunstancia. De modo que sólo si se cumple tal requisito se producirá el efecto de mantener su vigencia mientras no se modifiquen las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes. Así, si un certificado se emite contrariando las normas urbanísticas, este carecerá de todo valor, estando la autoridad administrativa obligada a dejarlo sin efecto, pues constituye, en la esencia, un acto ilegal al contravenir la normativa urbanística.Décimo: Que el Certificado de Informaciones Previas no entrega al administrado derechos adquiridos en tanto es solo un acto que informa la zona o subzona en que se emplaza un predio y las normas que lo afecten, de acuerdo a lo señalado en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo, que sólo mantiene vigencia mientras no cambien las condiciones establecidas en el instrumento de planificación territorial y las normas urbanísticas, legales o reglamentarias pertinentes, lo relevante es que el CIP, acto administrativo emanado de un funcionario municipal, no se encuentra inserto en un procedimiento administrativo propiamente tal, toda vez que basta con la solicitud y su emisión, para que se agote el objetivo final buscado por el peticionario, que no es otro que la sola emisión del certificado que refleje la normativa urbanística que es aplicable a un determinado predio.Undécimo: Que atendido lo relacionado cabe sostener que la emisión de un Certificado de Informaciones Previas no configura la existencia de derechos adquiridos para el administrado, teniendo en consideración, como lo señala la recurrente en su informe que “en cuanto a la vigencia de los CIP, estos no tienen un plazo determinado porque los instrumentos que definen lo que se puede construir en un predio son principalmente el Plan Regulador del nivel correspondiente y la OGUC, y mientras en éstos no se modifiquen, las condiciones de urbanización de que da cuenta el certificado mantienen su vigencia, caducando lógicamente cuando aquellos sufren algún cambio. La única excepción a esta regla la constituye la aprobación de un anteproyecto, que se solicita cuando se prevé un cambio de las condiciones urbanísticas aplicables, en cuyo caso el CIP que se otorga mantiene su vigencia por un año para efectos de la presentación del proyecto definitivo, pero solo porque está unido a este Anteproyecto y solo durante la vigencia del mismo”. Duodécimo: Que, en este sentido, y sin perjuicio de la facultad de la recurrida para obrar de la manera impugnada, teniendo en consideración que se informó desfavorablemente el proyecto de la actora, no se observa la existencia de una vulneración a los derechos que se alegan infringidos, por cuanto aun cuando se dispusiera por esta Corte la improcedencia de la modificación del CIP, es el rechazo referido lo que no permite la construcción de los estacionamientos solicitados. Es decir, si la Dirección de Obras Municipales no rectifica el CIP, la Secretaría Ministerial igualmente va a mantener su decisión de informar desfavorablemente, por cuanto ello se adoptó sobre la base de la normativa urbanística aplicable, en relación al respectivo instrumento de planificación, esto es, el Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS).Decimotercero: Que, en consecuencia, nos encontramos frente a pretensiones que desbordan los márgenes de la acción de protección, por el eminente carácter técnico del cual se encuentran revestidas, resultando una labor ajena a este procedimiento cautelar, el cual constituye una medida de tutela urgente para dar remedio pronto y eficaz a los atropellos que sufra el ciudadano en sus derechos constitucionales producto de una acción u omisión que a todas luces sea ilegal o arbitraria, cuestión que justifica una intervención jurisdiccional rápida que ampare suficientemente el derecho amagado, lo que no ocurre en la especie, teniendo presente que, la posibilidad de invalidar un acto administrativo por los vicios que desliza la recurrente debe ser conocida por la propia administración, o, también, por los tribunales ordinarios de justicia mediante las respectivas acciones declarativas que las partes estimen procedentes. Decimocuarto: Que, sin perjuicio de lo anterior, y sobre el fondo, debe tenerse presente que la actuación reclamada por esta vía no es ilegal, toda vez que emana del uso que el órgano a hecho de sus facultades expresas, dentro de su competencia y con la debida justificación, siguiendo las directrices de la Contraloría General de la República en la materia, tal y como lo ha sostenido la recurrida.Decimoquinto: Que, atendido lo relacionado, el recurso de protección deberá ser desestimado, siendo innecesario pronunciarse sobre la transgresión de las garantías constitucionales referidas. Por estas consideraciones, y de conformidad, asimismo, con lo que dispone el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre tramitación del recurso de protección, se rechaza, sin costas, el deducido por don Jorge Alvear Castillo, abogado, en representación de Inmobiliaria BYF Ltda., en contra de la Secretaría Ministerial Metropolitana de Vivienda y Urbanismo, doña Carolina Casanova Romero. Redacción del ministro Rodríguez Moreno.Regístrese, notifíquese y, en su oportunidad, archívese los autos.N°Protección-860-2025.Pronunciada por la Séptima Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por el ministro señor José Pablo Rodríguez Moreno e integrada por el ministro señor Tomás Gray Gariazzo y por la abogada integrante señora Magaly Correa Farías.  No firman el ministro señor Gray ni la abogada integrante señora Correa por encontrarse ausentes.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
