METADATA

case_id: 4f73df1896d7985ffac8a9da07fded87f9d549d7

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972255

rol: 40064-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: MENDEZ FLORES / MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PUBLICA Y OTRO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:

Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880 . En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.

Acordada con el voto en contra de los Ministros señor Matus y señor Ruz quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 40.212-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. Copiapó

Copiapó, quince de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente.

Primero: Que a folio 1, con fecha 10 de julio de 2025, comparece don Pablo Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de doña Nathalia Marcela Castellanos Orozco, cédula de identidad para extranjeros N°26.383.939-0, y don Derrick Emiliano Johnson Rodriguez, cédula de identidad para extranjeros N° 25.993.880-5, ambos empleados, de nacionalidad venezolana, quien deduce acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, sociólogo, por la omisión ilegal y arbitraria en la emisión de la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización al Ministerio del Interior, como acto terminal de la recurrida en la tramitación de la solicitud del administrado, la cual fue efectuada por los recurrentes el 9 de julio de 2024. Indica que dicha omisión impide el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880 de 2003, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, y asimismo con lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley 21.325 y el artículo 2 del Decreto 5142 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros.

Expone que las personas extranjeras, cónyuges, ingresaron al país en calidad de turistas, estando dentro del país cambia su condición migratoria a residente por visa otorgada, con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile.

Explica que, previo al vencimiento de su visa como residentes temporarios, obtuvieron el beneficio migratorio de permanencia definitiva, el cual se mantiene vigente al día de hoy.

Añade que, en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, en concordancia con lo prescrito en los artículos 83, 84 y 85 de la Ley N° 21.325, y previo cumplimiento de los requisitos legales, con fecha 9 de julio de 2024 ingresaron su solicitud de carta de nacionalización.

Argumenta que, sin embargo, a la fecha no han recibido respuesta alguna por parte del Servicio Nacional de Migraciones, ni se ha evidenciado el cumplimiento de sus funciones conforme a lo señalado en el artículo 5 del Decreto Supremo N° 5.142 antes citado. Precisa que ello se traduce en que no se ha liberado la orden de giro de su solicitud, ni se ha emitido el proyecto de decreto de carta de nacionalización con los informes positivos o negativos correspondientes, el cual debe ser remitido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que éste pueda dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 1 del mencionado Decreto Supremo.

Expone que lo anterior constituye una situación de completa incertidumbre para los recurrentes, quienes se mantienen en un estado de preocupación ante un trámite excesivamente demorado, más aún cuando la actuación omisiva del recurrido Servicio Nacional de Migraciones se encuentra, según sostiene, en abierta contravención de lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de la Ley N° 19.880, así como en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, lo que no debe ser tolerado en un Estado de Derecho.

Estima que esta excesiva demora constituye una omisión ilegal y arbitraria al no respetarse el plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880, transgrediéndose también otros principios del procedimiento administrativo, en especial, el de celeridad, afectando con ello las garantías constitucionales de la parte recurrente y cita jurisprudencia.

Solicita que se ordene al servicio recurrido que se pronuncien sobre la solicitud dentro de un plazo no mayor a 60 días o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos, y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa condena en costas.

Acompaña: 1. Comprobantes de solicitud de nacionalización; y 2. Cédulas de identidad para extranjeros. 3. Acta de matrimonio.

Segundo: Que a folio 5 comparece Diego Eduardo Núñez Pesenti, abogado de la Dirección Regional de Atacama del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la acción de protección, debiendo ser declarada improcedente por no existir un acto u omisión que pueda ser calificado como ilegal o arbitrario y que vulnere alguna garantía fundamental.

La recurrida expone, en cuanto a la situación migratoria de doña Nathalia Marcela Castellanos Orozco, nacional de Colombia, que ésta ingresó por primera vez a territorio nacional con fecha 13 de abril de 2018, por el paso fronterizo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, en calidad de turista. Indica que, en la misma fecha, la Gobernación de Copiapó le otorgó autorización de trabajo SVPD por un período de cuatro meses. Añade que, con fecha 22 de junio de 2018, la Gobernación Provincial de Copiapó le otorgó visa laboral por el período de un año.

Señala que, luego de cumplir con los requisitos legales en cuanto al plazo de residencia en Chile para optar a la permanencia definitiva, mediante la Resolución Exenta N° 22445461, de fecha 14 de octubre de 2022, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se otorgó a la recurrente el permiso de permanencia definitiva, el cual se encuentra actualmente vigente.

En lo relativo a la solicitud de carta de nacionalización presentada por la mencionada recurrente, bajo ID N° 70813895, refiere que, con fecha 3 de mayo de 2024, ésta efectuó el trámite a través de la plataforma web de este Servicio. Precisa que, a la fecha del informe, dicha solicitud se encuentra en trámite, en la etapa de primer análisis, circunstancia que se acredita con la fotocaptura obtenida del Registro Nacional de Extranjeros.

Respecto de la situación migratoria de don Derrick Emiliano Johnson Rodríguez, nacional de Colombia, la recurrida señala que éste ingresó por primera vez a territorio nacional con fecha 11 de septiembre de 2017, por el paso fronterizo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, en calidad de turista. Expone que, en la misma fecha, la Gobernación de Copiapó le otorgó autorización de trabajo SVPD por el período de cuatro meses y que, con fecha 25 de octubre de 2017, la Gobernación Provincial de Copiapó le concedió visa laboral por un año. Agrega que, con fecha 11 de octubre de 2018, se le otorgó prórroga de la visa laboral, también por un año.

Hace presente que, cumplidos los requisitos legales relativos al plazo de residencia en Chile, mediante Resolución Exenta N° 37250, de fecha 25 de marzo de 2021, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se otorgó al recurrente el permiso de permanencia definitiva, el cual se encuentra actualmente vigente.

Finalmente, en cuanto a la solicitud de carta de nacionalización presentada por el señor Johnson Rodríguez, bajo ID N° 70814129, sostiene que ésta se encuentra, al igual que la de la co-recurrente, en trámite en la etapa de primer análisis, lo que se constata con la fotocaptura del Registro Nacional de Extranjeros acompañada en el informe.

Hace presente que la parte recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva actualmente vigente, por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, de manera que mientras se encuentre pendiente su solicitud de carta de nacionalización no existe perjuicio alguno a su estatus migratorio, como tampoco para el ejercicio de alguna de sus garantías fundamentales.

De otro lado, alude que en la tramitación de una solicitud de Carta de Nacionalización y su otorgamiento, intervienen distintos Organismos Públicos, a saber, el Servicio Nacional de Migraciones, la Policía de Investigaciones de Chile y el Ministerio del Interior; por lo que su otorgamiento escapa a las facultades de ese Servicio, cumpliendo cada uno de los organismos señalados una determinada función, siendo finalmente el Ministro del Interior quien otorga o no la nacionalidad chilena, por delegación de facultades del Presidente de la República.

Alude igualmente a la normativa que rige la concesión de la carta de nacionalización, contenida en la Constitución Política de la República y en el D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior. Asimismo, se refiere al plazo no fatal estableció en el artículo 27 de la Ley N° 19.880, debido a que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza, como tampoco existe alguna sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo. En consecuencia, es un plazo referencial para la administración, no perentorio y posible de ser prorrogado.

En atención a lo expuesto pide el rechazo de la acción en todas sus partes.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, contemplado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de los derechos y garantías preexistentes que en dicha disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que priven, perturben o amenacen su ejercicio.

Cuarto: Que quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley en la tardanza de la autoridad recurrida en emitir la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización al Ministerio del Interior, respecto de las respectivas solicitudes de carta de nacionalización.

Por su parte, el Servicio recurrido ha informado que tales solicitudes se encuentran en tramitación regular, con intervención de diversas instituciones, sin que dicha demora cause perjuicio, toda vez que las personas extranjeras de que se trata cuentan con permiso de permanencia definitiva, pudiendo ejercer todos los derechos que el ordenamiento jurídico les reconoce.

Quinto: Que según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […]

8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.

Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”

Sexto: Que, en esa línea, cabe consignar que la naturaleza y entidad de la carta de nacionalización impiden reconocer un derecho indubitado, como también una vulneración al principio de igualdad ante la ley, desde que dicha solicitud debe ser resuelta por la máxima autoridad de la nación, previa evaluación de los antecedentes que la fundamentan.

Séptimo: Que, por lo demás, no se advierte perjuicio a los derechos de los recurrentes, atendido que cuentan con permiso de residencia definitiva, lo que les permite ejercer plenamente las prerrogativas propias de tal condición.

Por consiguiente, no concurriendo los presupuestos para acoger la acción de protección en análisis, esta deberá ser desestimada.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por el abogado don Pablo Peñaloza Parra, por sí y a favor de doña Nathalia Marcela Castellanos Orozco y don Derrick Emiliano Johnson Rodriguez.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-295-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. CopiapóCopiapó, quince de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente.Primero: Que a folio 1, con fecha 10 de julio de 2025, comparece don Pablo Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de doña Nathalia Marcela Castellanos Orozco, cédula de identidad para extranjeros N°26.383.939-0, y don Derrick Emiliano Johnson Rodriguez, cédula de identidad para extranjeros N° 25.993.880-5, ambos empleados, de nacionalidad venezolana, quien deduce acción constitucional de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, sociólogo, por la omisión ilegal y arbitraria en la emisión de la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización al Ministerio del Interior, como acto terminal de la recurrida en la tramitación de la solicitud del administrado, la cual fue efectuada por los recurrentes el 9 de julio de 2024. Indica que dicha omisión impide el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880 de 2003, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, y asimismo con lo dispuesto en el artículo 84 de la Ley 21.325 y el artículo 2 del Decreto 5142 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros.Expone que las personas extranjeras, cónyuges, ingresaron al país en calidad de turistas, estando dentro del país cambia su condición migratoria a residente por visa otorgada, con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile.Explica que, previo al vencimiento de su visa como residentes temporarios, obtuvieron el beneficio migratorio de permanencia definitiva, el cual se mantiene vigente al día de hoy.Añade que, en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, en concordancia con lo prescrito en los artículos 83, 84 y 85 de la Ley N° 21.325, y previo cumplimiento de los requisitos legales, con fecha 9 de julio de 2024 ingresaron su solicitud de carta de nacionalización.Argumenta que, sin embargo, a la fecha no han recibido respuesta alguna por parte del Servicio Nacional de Migraciones, ni se ha evidenciado el cumplimiento de sus funciones conforme a lo señalado en el artículo 5 del Decreto Supremo N° 5.142 antes citado. Precisa que ello se traduce en que no se ha liberado la orden de giro de su solicitud, ni se ha emitido el proyecto de decreto de carta de nacionalización con los informes positivos o negativos correspondientes, el cual debe ser remitido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para que éste pueda dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 1 del mencionado Decreto Supremo.Expone que lo anterior constituye una situación de completa incertidumbre para los recurrentes, quienes se mantienen en un estado de preocupación ante un trámite excesivamente demorado, más aún cuando la actuación omisiva del recurrido Servicio Nacional de Migraciones se encuentra, según sostiene, en abierta contravención de lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de la Ley N° 19.880, así como en el artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, lo que no debe ser tolerado en un Estado de Derecho.Estima que esta excesiva demora constituye una omisión ilegal y arbitraria al no respetarse el plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880, transgrediéndose también otros principios del procedimiento administrativo, en especial, el de celeridad, afectando con ello las garantías constitucionales de la parte recurrente y cita jurisprudencia.Solicita que se ordene al servicio recurrido que se pronuncien sobre la solicitud dentro de un plazo no mayor a 60 días o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos, y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa condena en costas.Acompaña: 1. Comprobantes de solicitud de nacionalización; y 2. Cédulas de identidad para extranjeros. 3. Acta de matrimonio. Segundo: Que a folio 5 comparece Diego Eduardo Núñez Pesenti, abogado de la Dirección Regional de Atacama del Servicio Nacional de Migraciones, quien  solicita el rechazo de la acción de protección, debiendo ser declarada improcedente por no existir un acto u omisión que pueda ser calificado como ilegal o arbitrario y que vulnere alguna garantía fundamental.La recurrida expone, en cuanto a la situación migratoria de doña Nathalia Marcela Castellanos Orozco, nacional de Colombia, que ésta ingresó por primera vez a territorio nacional con fecha 13 de abril de 2018, por el paso fronterizo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, en calidad de turista. Indica que, en la misma fecha, la Gobernación de Copiapó le otorgó autorización de trabajo SVPD por un período de cuatro meses. Añade que, con fecha 22 de junio de 2018, la Gobernación Provincial de Copiapó le otorgó visa laboral por el período de un año.Señala que, luego de cumplir con los requisitos legales en cuanto al plazo de residencia en Chile para optar a la permanencia definitiva, mediante la Resolución Exenta N° 22445461, de fecha 14 de octubre de 2022, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se otorgó a la recurrente el permiso de permanencia definitiva, el cual se encuentra actualmente vigente.En lo relativo a la solicitud de carta de nacionalización presentada por la mencionada recurrente, bajo ID N° 70813895, refiere que, con fecha 3 de mayo de 2024, ésta efectuó el trámite a través de la plataforma web de este Servicio. Precisa que, a la fecha del informe, dicha solicitud se encuentra en trámite, en la etapa de primer análisis, circunstancia que se acredita con la fotocaptura obtenida del Registro Nacional de Extranjeros.Respecto de la situación migratoria de don Derrick Emiliano Johnson Rodríguez, nacional de Colombia, la recurrida señala que éste ingresó por primera vez a territorio nacional con fecha 11 de septiembre de 2017, por el paso fronterizo Aeropuerto Arturo Merino Benítez, en calidad de turista. Expone que, en la misma fecha, la Gobernación de Copiapó le otorgó autorización de trabajo SVPD por el período de cuatro meses y que, con fecha 25 de octubre de 2017, la Gobernación Provincial de Copiapó le concedió visa laboral por un año. Agrega que, con fecha 11 de octubre de 2018, se le otorgó prórroga de la visa laboral, también por un año.Hace presente que, cumplidos los requisitos legales relativos al plazo de residencia en Chile, mediante Resolución Exenta N° 37250, de fecha 25 de marzo de 2021, del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se otorgó al recurrente el permiso de permanencia definitiva, el cual se encuentra actualmente vigente.Finalmente, en cuanto a la solicitud de carta de nacionalización presentada por el señor Johnson Rodríguez, bajo ID N° 70814129, sostiene que ésta se encuentra, al igual que la de la co-recurrente, en trámite en la etapa de primer análisis, lo que se constata con la fotocaptura del Registro Nacional de Extranjeros acompañada en el informe.Hace presente que la parte recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva actualmente vigente, por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, de manera que mientras se encuentre pendiente su solicitud de carta de nacionalización no existe perjuicio alguno a su estatus migratorio, como tampoco para el ejercicio de alguna de sus garantías fundamentales. De otro lado, alude que en la tramitación de una solicitud de Carta de Nacionalización y su otorgamiento, intervienen distintos Organismos Públicos, a saber, el Servicio Nacional de Migraciones, la Policía de Investigaciones de Chile y el Ministerio del Interior; por lo que su otorgamiento escapa a las facultades de ese Servicio, cumpliendo cada uno de los organismos señalados una determinada función, siendo finalmente el Ministro del Interior quien otorga o no la nacionalidad chilena, por delegación de facultades del Presidente de la República.Alude igualmente a la normativa que rige la concesión de la carta de nacionalización, contenida en la Constitución Política de la República y en el D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior. Asimismo, se refiere al plazo no fatal estableció en el artículo 27 de la Ley N° 19.880, debido a que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza, como tampoco existe alguna sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo. En consecuencia, es un plazo referencial para la administración, no perentorio y posible de ser prorrogado.En atención a lo expuesto pide el rechazo de la acción en todas sus partes.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, contemplado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de los derechos y garantías preexistentes que en dicha disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que priven, perturben o amenacen su ejercicio.Cuarto: Que quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley en la tardanza de la autoridad recurrida en emitir la orden de giro y la remisión del proyecto de decreto de carta de nacionalización al Ministerio del Interior, respecto de las respectivas solicitudes de carta de nacionalización. Por su parte, el Servicio recurrido ha informado que tales solicitudes se encuentran en tramitación regular, con intervención de diversas instituciones, sin que dicha demora cause perjuicio, toda vez que las personas extranjeras de que se trata cuentan con permiso de permanencia definitiva, pudiendo ejercer todos los derechos que el ordenamiento jurídico les reconoce.Quinto: Que según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […]8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”Sexto: Que, en esa línea, cabe consignar que la naturaleza y entidad de la carta de nacionalización impiden reconocer un derecho indubitado, como también una vulneración al principio de igualdad ante la ley, desde que dicha solicitud debe ser resuelta por la máxima autoridad de la nación, previa evaluación de los antecedentes que la fundamentan.Séptimo: Que, por lo demás, no se advierte perjuicio a los derechos de los recurrentes, atendido que cuentan con permiso de residencia definitiva, lo que les permite ejercer plenamente las prerrogativas propias de tal condición.Por consiguiente, no concurriendo los presupuestos para acoger la acción de protección en análisis, esta deberá ser desestimada.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto por el abogado don Pablo Peñaloza Parra, por sí y a favor de doña Nathalia Marcela Castellanos Orozco y don Derrick Emiliano Johnson Rodriguez. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-295-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
