METADATA

case_id: 53671ca1139878817b2be5fe503920521bf7bac9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972805

rol: 28150-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: GUAJARDO MILANCA MARIA ANGELICA/ SUSESO-COMPIN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticuatro.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada, a excepción de los motivos que sustentan la decisión de acoger la acción, que se eliminan.

Y se tiene además presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, ejerciendo una acción de cautela de derechos constitucionales e impugnando actos que calificó de ilegales y arbitrarios, consistentes en rechazar el reclamo presentado en contra de la calificación de sus patologías como de origen común, y no laboral. Lo expuesto, vulnerando las garantías fundamentales amparadas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que informaron las recurridas al tenor del recurso, solicitando su rechazo. Indicaron, en síntesis, que la decisión se adoptó previo estudio de una posible enfermedad profesional, contando con los respaldos y registros correspondientes que lo avalan, sin que existan antecedentes que permitan establecer el origen laboral de la patología.

Además, la Superintendencia de Seguridad Social indicó que su decisión se encuentra fundada y que fue dictada en el ámbito de sus competencias, de acuerdo con sus facultades fiscalizadoras.

Tercero: Que, para resolver la controversia, se debe tener presente que, de conformidad al artículo 16 del Decreto Supremo Nº109 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, dispone: “Para que una enfermedad se considere profesional es indispensable que haya tenido su origen en los trabajos que entrañan el riesgo respectivo, aun cuando éstos no se estén desempeñando a la época del diagnóstico”. Entonces, cabe concluir que para entender que la patología del trabajador constituye una enfermedad profesional, debe existir causalidad entre ésta y las funciones desempeñadas en su puesto de trabajo.
Cuarto: Que, consta de los antecedentes que se calificó de común la patología de la parte recurrente, por estimar que no fue posible evidenciar la presencia de factores de riesgo en frecuencia e intensidad suficientes relacionables a cuadro clínico en estudio.

En lo relativo al acto impugnado por esta vía, se desprende de su tenor que, la Superintendencia rechazó el recurso de la actora, por estimar que, habiéndose analizado por los profesionales del servicio los antecedentes aportados, se concluyó que la patología es de origen común, toda vez que no es posible establecer una relación de causa directa, como lo exige la Ley N°16.744, entre el trabajo que desempeña y el cuadro clínico que presenta.

Asimismo, en el expediente administrativo adjunto, se observa el resumen de atenciones que recibió la parte recurrente a propósito de sus diagnósticos y los estudios realizados con la finalidad de determinar el origen.

Quinto: Que se debe tener presente que, la recurrida, de conformidad al artículo 3 de la Ley N°16.395 es, de acuerdo con los procesos legales, “(…) la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro de su competencia”.

Las resoluciones de la Superintendencia deben considerar los antecedentes aportados por las partes y las evaluaciones realizadas en el proceso administrativo. En este contexto, no puede desconocerse que, las resoluciones técnicas fueron debidamente dictadas, con todos los antecedentes necesarios y la función laboral que ha desempeñado la recurrente a la vista -además de toda su trayectoria en el mismo puesto de trabajo-, sin que se pudiera arribar a la conclusión que sus actividades laborales habituales son acordes con las dolencias que le aquejaban y que condujeron a la enfermedad de la actora.

En consecuencia, no existen antecedentes suficientes para estimar que la decisión impugnada resulte arbitraria, pues, se sustenta en los antecedentes médicos y laborales de la recurrente, sin que se acreditara el origen laboral de las patologías y sin que se lograra desvirtuar dicha conclusión en esta sede.

Sexto: Que, adicionalmente, atendido el tenor de lo resuelto y analizado en el motivo quinto, cabe concluir que se ha dado cumplimiento al deber de motivación que es exigible a todo acto administrativo terminal, según se ordena en los artículos 11 y 41 de la Ley Nº19.880, entregando a la parte recurrente los medios, las explicaciones y las motivaciones en que fundan su decisión, de lo cual se colige que no se incurrió en la conducta ilegal o arbitraria que le fue imputada por la recurrente y, por tanto, el recurso de protección debe ser desestimado.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 28914–2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
C.A. de Arica
Arica, doce de mayo de dos mil veinticinco.

Resolviendo el libelo de protección.

A lo principal:

VISTO:

Primero: Que, dispone el artículo 1º del Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales que el recurso de protección puede interponerse frente a la privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales dentro del plazo de treinta días corridos contados desde la ejecución del acto.

Segundo: Que, es menester, en consecuencia, para su interposición y procedencia la existencia de actos u omisiones que vulneren los derechos expresamente protegidos por el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y que ello se ejecute dentro del término fatal señalado. En el mismo orden de cosas, su artículo 2° en su inciso segundo dispone que. “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada.”.

Tercero: Que del examen de los antecedentes se desprende que el recurrente no relata hechos que permitan configurar una vulneración de derechos de carácter indubitado, pues la materia que intenta someter al conocimiento de esta Corte dice relación con las prestaciones médicas y económicas de la Ley N° 16.744, pretensión que implica pronunciarse sobre materias de orden médico y de carácter técnico que excede los límites de competencia de esta Corte, correspondiendo a atribuciones técnicas de los organismos especializados en la materia, encontrándose en imposibilidad de emitir el pronunciamiento requerido por exceder la naturaleza del recurso de protección, conforme a lo planteado en el petitorio del recurso, y teniendo presente además el principio de deferencia, la acción impetrada debe ser declarada inadmisible.

Por las anteriores consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el numeral 1° del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se declara inadmisible el presente recurso.

Al primer y otrosíes: Estese a lo resuelto a lo principal.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

N° Protección-178-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticuatro.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, a excepción de los motivos que sustentan la decisión de acoger la acción, que se eliminan.Y se tiene además presente:Primero: Que compareció la parte recurrente, ejerciendo una acción de cautela de derechos constitucionales e impugnando actos que calificó de ilegales y arbitrarios, consistentes en rechazar el reclamo presentado en contra de la calificación de sus patologías como de origen común, y no laboral. Lo expuesto, vulnerando las garantías fundamentales amparadas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que informaron las recurridas al tenor del recurso, solicitando su rechazo. Indicaron, en síntesis, que la decisión se adoptó previo estudio de una posible enfermedad profesional, contando con los respaldos y registros correspondientes que lo avalan, sin que existan antecedentes que permitan establecer el origen laboral de la patología.Además, la Superintendencia de Seguridad Social indicó que su decisión se encuentra fundada y que fue dictada en el ámbito de sus competencias, de acuerdo con sus facultades fiscalizadoras.Tercero: Que, para resolver la controversia, se debe tener presente que, de conformidad al artículo 16 del Decreto Supremo Nº109 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, dispone: “Para que una enfermedad se considere profesional es indispensable que haya tenido su origen en los trabajos que entrañan el riesgo respectivo, aun cuando éstos no se estén desempeñando a la época del diagnóstico”. Entonces, cabe concluir que para entender que la patología del trabajador constituye una enfermedad profesional, debe existir causalidad entre ésta y las funciones desempeñadas en su puesto de trabajo.Cuarto: Que, consta de los antecedentes que se calificó de común la patología de la parte recurrente, por estimar que no fue posible evidenciar la presencia de factores de riesgo en frecuencia e intensidad suficientes relacionables a cuadro clínico en estudio.En lo relativo al acto impugnado por esta vía, se desprende de su tenor que, la Superintendencia rechazó el recurso de la actora, por estimar que, habiéndose analizado por los profesionales del servicio los antecedentes aportados, se concluyó que la patología es de origen común, toda vez que no es posible establecer una relación de causa directa, como lo exige la Ley N°16.744, entre el trabajo que desempeña y el cuadro clínico que presenta.Asimismo, en el expediente administrativo adjunto, se observa el resumen de atenciones que recibió la parte recurrente a propósito de sus diagnósticos y los estudios realizados con la finalidad de determinar el origen.Quinto: Que se debe tener presente que, la recurrida, de conformidad al artículo 3 de la Ley N°16.395 es, de acuerdo con los procesos legales, “(…) la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro de su competencia”.Las resoluciones de la Superintendencia deben considerar los antecedentes aportados por las partes y las evaluaciones realizadas en el proceso administrativo. En este contexto, no puede desconocerse que, las resoluciones técnicas fueron debidamente dictadas, con todos los antecedentes necesarios y la función laboral que ha desempeñado la recurrente a la vista -además de toda su trayectoria en el mismo puesto de trabajo-, sin que se pudiera arribar a la conclusión que sus actividades laborales habituales son acordes con las dolencias que le aquejaban y que condujeron a la enfermedad de la actora.En consecuencia, no existen antecedentes suficientes para estimar que la decisión impugnada resulte arbitraria, pues, se sustenta en los antecedentes médicos y laborales de la recurrente, sin que se acreditara el origen laboral de las patologías y sin que se lograra desvirtuar dicha conclusión en esta sede.Sexto: Que, adicionalmente, atendido el tenor de lo resuelto y analizado en el motivo quinto, cabe concluir que se ha dado cumplimiento al deber de motivación que es exigible a todo acto administrativo terminal, según se ordena en los artículos 11 y 41 de la Ley Nº19.880, entregando a la parte recurrente los medios, las explicaciones y las motivaciones en que fundan su decisión, de lo cual se colige que no se incurrió en la conducta ilegal o arbitraria que le fue imputada por la recurrente y, por tanto, el recurso de protección debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 28914–2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.  Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticuatro.Vistos:Se reproduce la sentencia en alzada, a excepción de los motivos que sustentan la decisión de acoger la acción, que se eliminan.Y se tiene además presente:Primero: Que compareció la parte recurrente, ejerciendo una acción de cautela de derechos constitucionales e impugnando actos que calificó de ilegales y arbitrarios, consistentes en rechazar el reclamo presentado en contra de la calificación de sus patologías como de origen común, y no laboral. Lo expuesto, vulnerando las garantías fundamentales amparadas en el artículo 19 de la Constitución Política de la República.Segundo: Que informaron las recurridas al tenor del recurso, solicitando su rechazo. Indicaron, en síntesis, que la decisión se adoptó previo estudio de una posible enfermedad profesional, contando con los respaldos y registros correspondientes que lo avalan, sin que existan antecedentes que permitan establecer el origen laboral de la patología.Además, la Superintendencia de Seguridad Social indicó que su decisión se encuentra fundada y que fue dictada en el ámbito de sus competencias, de acuerdo con sus facultades fiscalizadoras.Tercero: Que, para resolver la controversia, se debe tener presente que, de conformidad al artículo 16 del Decreto Supremo Nº109 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, dispone: “Para que una enfermedad se considere profesional es indispensable que haya tenido su origen en los trabajos que entrañan el riesgo respectivo, aun cuando éstos no se estén desempeñando a la época del diagnóstico”. Entonces, cabe concluir que para entender que la patología del trabajador constituye una enfermedad profesional, debe existir causalidad entre ésta y las funciones desempeñadas en su puesto de trabajo.Cuarto: Que, consta de los antecedentes que se calificó de común la patología de la parte recurrente, por estimar que no fue posible evidenciar la presencia de factores de riesgo en frecuencia e intensidad suficientes relacionables a cuadro clínico en estudio.En lo relativo al acto impugnado por esta vía, se desprende de su tenor que, la Superintendencia rechazó el recurso de la actora, por estimar que, habiéndose analizado por los profesionales del servicio los antecedentes aportados, se concluyó que la patología es de origen común, toda vez que no es posible establecer una relación de causa directa, como lo exige la Ley N°16.744, entre el trabajo que desempeña y el cuadro clínico que presenta.Asimismo, en el expediente administrativo adjunto, se observa el resumen de atenciones que recibió la parte recurrente a propósito de sus diagnósticos y los estudios realizados con la finalidad de determinar el origen.Quinto: Que se debe tener presente que, la recurrida, de conformidad al artículo 3 de la Ley N°16.395 es, de acuerdo con los procesos legales, “(…) la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro de su competencia”.Las resoluciones de la Superintendencia deben considerar los antecedentes aportados por las partes y las evaluaciones realizadas en el proceso administrativo. En este contexto, no puede desconocerse que, las resoluciones técnicas fueron debidamente dictadas, con todos los antecedentes necesarios y la función laboral que ha desempeñado la recurrente a la vista -además de toda su trayectoria en el mismo puesto de trabajo-, sin que se pudiera arribar a la conclusión que sus actividades laborales habituales son acordes con las dolencias que le aquejaban y que condujeron a la enfermedad de la actora.En consecuencia, no existen antecedentes suficientes para estimar que la decisión impugnada resulte arbitraria, pues, se sustenta en los antecedentes médicos y laborales de la recurrente, sin que se acreditara el origen laboral de las patologías y sin que se lograra desvirtuar dicha conclusión en esta sede.Sexto: Que, adicionalmente, atendido el tenor de lo resuelto y analizado en el motivo quinto, cabe concluir que se ha dado cumplimiento al deber de motivación que es exigible a todo acto administrativo terminal, según se ordena en los artículos 11 y 41 de la Ley Nº19.880, entregando a la parte recurrente los medios, las explicaciones y las motivaciones en que fundan su decisión, de lo cual se colige que no se incurrió en la conducta ilegal o arbitraria que le fue imputada por la recurrente y, por tanto, el recurso de protección debe ser desestimado.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Regístrese y devuélvase.Rol N° 28914–2025Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
