METADATA

case_id: 5c0ee8c47e81c6fc0648fc1f85ac74d52104b047

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963852

rol: 41632-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ANA CECILIA MARTINEZ RODRIGUEZ/SECRETARÍA REGIONAL MINISTERIAL DE VIVIENDA Y URBANISMO BIO-BIO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Acto administrativo

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de tres de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta, en el Ingreso Corte N°Amparo-905-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°55747-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, tres de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Que comparece Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, domiciliada en Prat Nº214 oficina Nª305, Antofagasta, por el condenado Oscar Alejandro Vivanco Morales, quien interpone recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Antofagasta, por haber rechazado mediante resolución de 14 de octubre de 2025 la postulación del amparado al beneficio de libertad condicional. Considera que dicha actuación es ilegal y arbitraria, atendido a que la decisión carece de fundamentación suficiente y se aparta de las orientaciones contenidas en los informes técnicos de Gendarmería de Chile, vulnerando, con ello, el derecho fundamental a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución impugnada y se ordene conceder la libertad condicional al amparado.

Informa la recurrida, al tenor de la acción cautelar interpuesta en su contra.

Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que funda su acción señalando, en primer lugar, que el amparado, actualmente cumple condena en la causa RIT 10.031-2019; RUC 1900636995-5, del Juzgado De Garantía De Antofagasta, en virtud de la sentencia que le impuso una pena de 6 años más 3 años y un día de presidio por los delitos de tráfico ilícito de drogas y posesión, tenencia o porte de municiones y sustancias químicas. Expone que inició la condena el 3 de septiembre del 2019 y su término se proyecta para el 5 de enero del 2028, sin días de abono.

Señala que, de acuerdo con el cómputo legal establecido en el Decreto De Ley Nº321, el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional se cumplió el 5 de septiembre del 2025. En razón aquello, y considerando que Gendarmería de Chile, a través de su Tribunal de Conducta, estimó que el condenado reunía los requisitos legales y reglamentarios, fue postulado a la comisión de libertad condicional correspondiente al segundo semestre del 2025.

Relata que, en sesión del 14 de octubre del presente, la Comisión rechazó la solicitud de libertad condicional. Indica que, en la resolución, y a partir de los antecedentes remitidos por Gendarmería, la Comisión deja constancia que el amparado cumple con el tiempo mínimo, mantiene conducta intachable, presenta conciencia del delito y del mal causado y cuenta con beneficios intrapenitenciarios. Sin embargo, señala que el informe psicosocial no da cuenta de un rechazo explícito de los delitos y que el evaluado presenta un riesgo de reincidencia medio, asociado a factores como uso del tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal, patrón antisocial, necesidad de lucro fácil y vínculos familiares con antecedentes penales. Además, señala que su proyecto en medio libre se limita al apoyo de su abuelo, quien no se configuraría como un agente de control externo, y a la intención de estudiar en el CEDUC, sin contar con oferta laboral concreta, concluyendo que tales antecedentes serían insuficientes para tener por acreditados los avances en la reinserción social. Sobre esta base, la Comisión resuelve de manera unánime, rechazar la libertad condicional.

Destaca que el propio amparado actualmente goza del beneficio de salida dominical al menos desde agosto del 2025, lo que supone un nivel importante de confianza institucional, y que en su última evaluación se le asignó un riesgo de reincidencia alto, pero acompañado de elementos positivos que no son debidamente ponderados por la comisión. Refiere que el informe psicosocial reconoce que el penado asume responsabilidad por los delitos y sus consecuencias personales, familiares y sociales, incluyendo la consideración de la víctima; que se encuentra en una etapa contemplativa respecto de la necesidad de cambio, identificando dificultades y consecuencias de su conducta; y que ha demostrado participación comprometida en las intervenciones, lo que ha generado impactos positivos. Agrega que completó su enseñanza media en la unidad penal, desarrollo experiencia laboral como trabajador dependiente y, actualmente mantiene habitualidad laboral como auxiliar multiservicio de aseo en jornada de 30 horas semanales desde abril del 2024. Además, manifiesta un proyecto claro en medio libre, consistente en estudiar mantenimiento industrial y mecatrónica en el Instituto CEDUC de la Universidad Católica Del Norte, contando con redes de apoyo que se comprometen a financiar dicho proyecto.

Estima que los antecedentes anteriormente señalados evidencian avances reales y concretos en el proceso de reinserción social, coherentes con la finalidad del Decreto De Ley Nº321, y demuestran que el amparado es merecedor del beneficio.

Luego desarrolla la normativa aplicable en materia de ejecución penal y reinserción social, para sostener que el amparado cumple el tiempo mínimo, acredita conducta muy buena sostenida desde el bimestre septiembre/octubre del 2024 y ha sido objeto de un informe psicosocial que, más allá de consignar factores de riesgo, revela logros y avances en educación, trabajo y proyectos en medio libre, los que no son debidamente analizados por la Comisión en su fundamentación.

Asimismo, invoca un amplio marco en derecho internacional, para afirmar que, si el informe técnico detecta riesgos y necesidades, la respuesta coherente con el sistema debería ser la implementación de un plan de intervención individual, incluso en el marco de la libertad condicional, más que la simple denegación del beneficio.

Argumenta que negar el beneficio bajo la sola consideración de los factores de riesgo y sin ponderar que el propio sistema está diseñado para abordarlos durante la ejecución en libertad condicional, importa desnaturalizar la finalidad del instituto y vaciar de contenido las herramientas de intervención que la normativa prevé para el medio libre.

Por otro lado, alega la falta de fundamentación suficiente de la resolución de la Comisión, a su juicio, el órgano se limita a reproducir contenidos del informe psicosocial, especialmente aquellos relativos al riesgo de reincidencia y el rechazo explícito del delito, sin explicar de manera concreta y razonada por qué, en el caso particular del amparado, dichos antecedentes impedirían su reinserción adecuada a la sociedad. Estima que no se analizó como los logros educacionales, laborales, acceso a beneficios intra penitenciarios, uso de salida dominical y la existencia de un proyecto de vida en medio libre, pueden ser indicios claros de avance en reinserción. Lo anterior, vulnera el deber de fundamentar las decisiones, trasladando en los hechos la decisión de otorgar o no el beneficio a la mera opinión de los peritos, en circunstancias que el órgano llamado a resolver es la Comisión De Libertad Condicional.

Concluye que habiendo el amparado cumplido las exigencias legales, el rechazo del beneficio constituye una restricción infundada de su libertad personal, prolongando su reclusión sin causa legal suficiente, por tanto solicita que se acoja la acción, dejando sin efecto la resolución impugnada, y en su lugar, se ordene conceder la libertad condicional al amparado.

SEGUNDO: Que, en el informe de la Comisión de Libertad Condicional, se señala que se rechazó la petición de la postulante, fundado en que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial, que da cuenta que el evaluado actualmente tiene nivel de riesgo de reincidencia delictual en “medio” reflejando subcomponentes de riesgo en el uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Además, indica necesidad lucro fácil, que existe valoración del delito como actividad económica, mantiene grupo de pares y familiares con antecedentes penales.

Indica que, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, logra identificar a las víctimas y los daños causados. En cuanto a la proyección en medio libre, el informe expresa que cuenta con apoyo de su abuelo, quien no se configura como agente de control externo. Espera estudiar una carrera en el CEDUC, no posee oferta laboral en medio libre, sugiriendo proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas

Se añade que, en mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no se vislumbran aún condiciones suficientes que aseguren un adecuado cumplimiento en libertad.

Finalmente, se expresa que, por las razones contenidas en la resolución, debe descartarse que lo obrado por la Comisión constituya una privación, perturbación o amenaza al derecho a la libertad personal o seguridad individual del amparado.

TERCERO: Que el recurso de amparo se ha establecido en favor de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes o respecto de la persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal y seguridad individual, debiéndose adoptar las medidas que se estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado.

En la especie, de la presentación del recurrente, se desprende que el objetivo de la acción consiste en dejar sin efecto la resolución que rechazó su solicitud de optar al beneficio de libertad condicional, accediendo a la misma.

CUARTO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional se encuentra comprendido dentro de sus facultades, ya que por mandato legal le corresponde el conocimiento y posterior resolución de las solicitudes de beneficio de libertad condicional planteadas, debiendo para ello sopesar el mérito de los antecedentes puestos a su disposición, al tenor de las exigencias normativas del Decreto Ley Nº321.

QUINTO: Que en cuanto a la fundamentación de la resolución por la que se deniega la Libertad Condicional, nuestra Excelentísima Corte Suprema ha establecido, que no basta la general remisión a la opinión de los peritos informantes, pues ello, importaría radicar en ellos la decisión y no en la Comisión. En lo pertinente, se ha referido en el tenor descrito en el fallo Rol 20.099-19, entre otros, estableciendo: “Que, de esa manera, la decisión, no fundamenta ni siquiera de manera breve, porque concretamente en relación al amparado el contenido del informe psicológico evacuado a su respecto le impide reintegrarse a la sociedad, sin que baste, como se ha dicho, la mera y general remisión a la opinión de los peritos informantes, porque ello en definitiva importaría radicar en éstos, y no en la Comisión, decidir el otorgamiento de la libertad condicional y, además, aceptar que tal asunto se defina en último término, nada más que en base a apreciaciones subjetivas obtenidas en una entrevista llevada a cabo en un determinado momento del encierro, opacando de ese modo el cumplimiento de los demás extremos, en particular el observar una conducta intachable durante todo el período sujeto a calificación -incluso calificada como muy buena-, lo que en definitiva haría vanos los esfuerzos concretos de los internos por mantener periódicamente una correcta conducta en el interior del recinto con el objeto de acceder a la libertad condicional”.

SEXTO: Que, respecto a la reinserción, en el caso de autos, el amparado está sujeto a la reglamentación prevista en el Decreto Ley N°321 de 1925 y sus modificaciones efectuadas por la Ley N°21.124 de fecha 18 de enero de 2019, la que hizo exigible -entre otras condiciones, conforme lo dispuesto por el numeral 3) del artículo 2° del referido Decreto Ley- que el postulante a la libertad condicional deba contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.

SÉPTIMO: Que la resolución cuestionada por la amparada ha señalado como fundamento, en lo medular, sic: “(…) Que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial da cuenta que el evaluado actualmente mantiene nivel de riesgo de reincidencia medio, y detalla los siguientes subcomponentes de riesgo: uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Se indica necesidad lucro fácil, existe valoración del delito como actividad económica, mantiene grupo de pares y familiares con antecedentes penales.

En otro orden de ideas, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el referido informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, logra identificar a las víctimas y los daños causados. Igualmente, en cuanto a la proyección en medio libre, informe expresa que cuenta con apoyo de su abuelo, quien no se configura como agente de control externo. Espera estudiar una carrera en el CEDUC, no posee oferta laboral en medio libre. Finalmente sugiere proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas. Lo anterior, se vislumbra como insuficiente para dar cumplimiento a la exigencia legal previamente planteada.

En mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad, alternativas todas que impiden dar lugar a la postulación formulada, por lo que será rechazada, según se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.”

OCTAVO: Que el informe psicosocial de Gendarmería de Chile, en este caso resulta suficientemente para demostrar el incumplimiento del requisito establecido en el artículo 2 numeral 3 del Decreto Ley N°321, toda vez, que el amparado si bien en la actualidad se encuentra en riesgo mantiene nivel de riesgo de reincidencia categoría “alto”, Cuyos principales subcomponentes para intervenir son el patrón antisocial, pareja y familia, uso del tiempo libre, pares, actitud y orientación pro criminal.

En cuanto a la conciencia el referido informe Alude que el postulante asume la responsabilidad del delito y las consecuencias a nivel personal, familiar, social y de la misma forma con la víctima. No obstante, Se encuentra creando cambios en su conducta criminógena, por lo anterior, es que se comparten las conclusiones de la mayoría de los comisionados en cuanto a que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad.

NOVENO: Que, en consecuencia, los factores de riesgo descritos en el considerando precedente constituyen motivos que resultan suficientes para justificar la resolución recurrida, concluyendo que no existen avances suficientes en su proceso de reinserción social en los términos establecidos en el N°3 del artículo 2° del Decreto Ley N°321, por lo que la decisión en cuestión no puede ser calificada de ilegal y/o arbitraria, no siendo esta la vía para resolver respecto del mérito de lo decidido.

En efecto, el acto no es ilegal, porque emana del órgano legalmente competente y dentro del marco de sus facultades, justificándose la decisión conforme a derecho, y no es arbitrario en tanto, como se dijo, es suficientemente fundado, no pudiendo efectuarse por esta vía una revisión del mérito, siendo claro que para acoger este tipo de acción constitucional no basta con que los argumentos de la resolución sea debatible, sino que los argumentos debieran tener tal sin sentido que haga la resolución completamente injustificada, lo que no ocurre en la especie.

DÉCIMO: Que en virtud de lo razonado en las consideraciones precedentes, el acto impugnado resulta estar lo suficientemente fundado, por lo que no puede ser calificado de ilegal y/o arbitrario, apareciendo de manifiesto de los antecedentes de la causa, que respecto al amparado no se reúnen los requisitos exigidos por el Decreto Ley N°321 para la concesión de libertad condicional, por no mostrar avances en su proceso de reinserción social, por lo que sólo cabe rechazar la presente acción constitucional de amparo.

Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto por la Defensora Penal Pública, Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, por el condenado Oscar Alejandro Vivanco Morales, en contra de la Comisión de Libertad Condicional.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Rol 905-2025 (Amparo)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Antofagasta, tres de diciembre de dos mil veinticinco. VISTOS: Que comparece Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, domiciliada en Prat Nº214 oficina Nª305, Antofagasta, por el condenado Oscar Alejandro Vivanco Morales, quien interpone recurso de amparo en contra de la Comisión de Libertad Condicional de Antofagasta, por haber rechazado mediante resolución de 14 de octubre de 2025 la postulación del amparado al beneficio de libertad condicional. Considera que dicha actuación es ilegal y arbitraria, atendido a que la decisión carece de fundamentación suficiente y se aparta de las orientaciones contenidas en los informes técnicos de Gendarmería de Chile, vulnerando, con ello, el derecho fundamental a la libertad personal consagrado en el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de la República, por lo que solicita se revoque la resolución impugnada y se ordene conceder la libertad condicional al amparado. Informa la recurrida, al tenor de la acción cautelar interpuesta en su contra. Puesta la causa en estado, se han traído los autos para dictar sentencia. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que funda su acción señalando, en primer lugar, que el amparado, actualmente cumple condena en la causa RIT 10.031-2019; RUC 1900636995-5, del Juzgado De Garantía De Antofagasta, en virtud de la sentencia que le impuso una pena de 6 años más 3 años y un día de presidio por los delitos de tráfico ilícito de drogas y posesión, tenencia o porte de municiones y sustancias químicas. Expone que inició la condena el 3 de septiembre del 2019 y su término se proyecta para el 5 de enero del 2028, sin días de abono.  Señala que, de acuerdo con el cómputo legal establecido en el Decreto De Ley Nº321, el tiempo mínimo para postular a la libertad condicional se cumplió el 5 de septiembre del 2025. En razón aquello, y considerando que Gendarmería de Chile, a través de su Tribunal de Conducta, estimó que el condenado reunía los requisitos legales y reglamentarios, fue postulado a la comisión de libertad condicional correspondiente al segundo semestre del 2025. Relata que, en sesión del 14 de octubre del presente, la Comisión rechazó la solicitud de libertad condicional. Indica que, en la resolución, y a partir de los antecedentes remitidos por Gendarmería, la Comisión deja constancia que el amparado cumple con el tiempo mínimo, mantiene conducta intachable, presenta conciencia del delito y del mal causado y cuenta con beneficios intrapenitenciarios. Sin embargo, señala que el informe psicosocial no da cuenta de un rechazo explícito de los delitos y que el evaluado presenta un riesgo de reincidencia medio, asociado a factores como uso del tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal, patrón antisocial, necesidad de lucro fácil y vínculos familiares con antecedentes penales. Además, señala que su proyecto en medio libre se limita al apoyo de su abuelo, quien no se configuraría como un agente de control externo, y a la intención de estudiar en el CEDUC, sin contar con oferta laboral concreta, concluyendo que tales antecedentes serían insuficientes para tener por acreditados los avances en la reinserción social. Sobre esta base, la Comisión resuelve de manera unánime, rechazar la libertad condicional. Destaca que el propio amparado actualmente goza del beneficio de salida dominical al menos desde agosto del 2025, lo que supone un nivel importante de confianza institucional, y que en su última evaluación se le asignó un riesgo de reincidencia alto, pero acompañado de elementos positivos que no son debidamente ponderados por la comisión. Refiere que el informe psicosocial reconoce que el penado asume responsabilidad por los delitos y sus consecuencias personales, familiares y sociales, incluyendo la consideración de la víctima; que se encuentra en una etapa contemplativa respecto de la necesidad de cambio, identificando dificultades y consecuencias de su conducta; y que ha demostrado participación comprometida en las intervenciones, lo que ha generado impactos positivos. Agrega que completó su enseñanza media en la unidad penal, desarrollo experiencia laboral como trabajador dependiente y, actualmente mantiene habitualidad laboral como auxiliar multiservicio de aseo en jornada de 30 horas semanales desde abril del 2024. Además, manifiesta un proyecto claro en medio libre, consistente en estudiar mantenimiento industrial y mecatrónica en el Instituto CEDUC de la Universidad Católica Del Norte, contando con redes de apoyo que se comprometen a financiar dicho proyecto. Estima que los antecedentes anteriormente señalados evidencian avances reales y concretos en el proceso de reinserción social, coherentes con la finalidad del Decreto De Ley Nº321, y demuestran que el amparado es merecedor del beneficio. Luego desarrolla la normativa aplicable en materia de ejecución penal y reinserción social, para sostener que el amparado cumple el tiempo mínimo, acredita conducta muy buena sostenida desde el bimestre septiembre/octubre del 2024 y ha sido objeto de un informe psicosocial que, más allá de consignar factores de riesgo, revela logros y avances en educación, trabajo y proyectos en medio libre, los que no son debidamente analizados por la Comisión en su fundamentación. Asimismo, invoca un amplio marco en derecho internacional, para afirmar que, si el informe técnico detecta riesgos y necesidades, la respuesta coherente con el sistema debería ser la implementación de un plan de intervención individual, incluso en el marco de la libertad condicional, más que la simple denegación del beneficio. Argumenta que negar el beneficio bajo la sola consideración de los factores de riesgo y sin ponderar que el propio sistema está diseñado para abordarlos durante la ejecución en libertad condicional, importa desnaturalizar la finalidad del instituto y vaciar de contenido las herramientas de intervención que la normativa prevé para el medio libre. Por otro lado, alega la falta de fundamentación suficiente de la resolución de la Comisión, a su juicio, el órgano se limita a reproducir contenidos del informe psicosocial, especialmente aquellos relativos al riesgo de reincidencia y el rechazo explícito del delito, sin explicar de manera concreta y razonada por qué, en el caso particular del amparado, dichos antecedentes impedirían su reinserción adecuada a la sociedad. Estima que no se analizó como los logros educacionales, laborales, acceso a beneficios intra penitenciarios, uso de salida dominical y la existencia de un proyecto de vida en medio libre, pueden ser indicios claros de avance en reinserción. Lo anterior, vulnera el deber de fundamentar las decisiones, trasladando en los hechos la decisión de otorgar o no el beneficio a la mera opinión de los peritos, en circunstancias que el órgano llamado a resolver es la Comisión De Libertad Condicional. Concluye que habiendo el amparado cumplido las exigencias legales, el rechazo del beneficio constituye una restricción infundada de su libertad personal, prolongando su reclusión sin causa legal suficiente, por tanto solicita que se acoja la acción, dejando sin efecto la resolución impugnada, y en su lugar, se ordene conceder la libertad condicional al amparado. SEGUNDO: Que, en el informe de la Comisión de Libertad Condicional, se señala que se rechazó la petición de la postulante, fundado en que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial, que da cuenta que el evaluado actualmente tiene nivel de riesgo de reincidencia delictual en “medio” reflejando subcomponentes de riesgo en el uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Además, indica necesidad lucro fácil, que existe valoración del delito como actividad económica, mantiene grupo de pares y familiares con antecedentes penales. Indica que, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, logra identificar a las víctimas y los daños causados. En cuanto a la proyección en medio libre, el informe expresa que cuenta con apoyo de su abuelo, quien no se configura como agente de control externo. Espera estudiar una carrera en el CEDUC, no posee oferta laboral en medio libre, sugiriendo proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas Se añade que, en mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no se vislumbran aún condiciones suficientes que aseguren un adecuado cumplimiento en libertad. Finalmente, se expresa que, por las razones contenidas en la resolución, debe descartarse que lo obrado por la Comisión constituya una privación, perturbación o amenaza al derecho a la libertad personal o seguridad individual del amparado. TERCERO: Que el recurso de amparo se ha establecido en favor de todo individuo que se hallare arrestado, detenido o preso con infracción a lo dispuesto en la Constitución o en las leyes o respecto de la persona que ilegalmente sufra cualquiera otra privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad personal y seguridad individual, debiéndose adoptar las medidas que se estime conducentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida protección del afectado. En la especie, de la presentación del recurrente, se desprende que el objetivo de la acción consiste en dejar sin efecto la resolución que rechazó su solicitud de optar al beneficio de libertad condicional, accediendo a la misma. CUARTO: Que lo resuelto por la Comisión de Libertad Condicional se encuentra comprendido dentro de sus facultades, ya que por mandato legal le corresponde el conocimiento y posterior resolución de las solicitudes de beneficio de libertad condicional planteadas, debiendo para ello sopesar el mérito de los antecedentes puestos a su disposición, al tenor de las exigencias normativas del Decreto Ley Nº321. QUINTO: Que en cuanto a la fundamentación de la resolución por la que se deniega la Libertad Condicional, nuestra Excelentísima Corte Suprema ha establecido, que no basta la general remisión a la opinión de los peritos informantes, pues ello, importaría radicar en ellos la decisión y no en la Comisión. En lo pertinente, se ha referido en el tenor descrito en el fallo Rol 20.099-19, entre otros, estableciendo: “Que, de esa manera, la decisión, no fundamenta ni siquiera de manera breve, porque concretamente en relación al amparado el contenido del informe psicológico evacuado a su respecto le impide reintegrarse a la sociedad, sin que baste, como se ha dicho, la mera y general remisión a la opinión de los peritos informantes, porque ello en definitiva importaría radicar en éstos, y no en la Comisión, decidir el otorgamiento de la libertad condicional y, además, aceptar que tal asunto se defina en último término, nada más que en base a apreciaciones subjetivas obtenidas en una entrevista llevada a cabo en un determinado momento del encierro, opacando de ese modo el cumplimiento de los demás extremos, en particular el observar una conducta intachable durante todo el período sujeto a calificación -incluso calificada como muy buena-, lo que en definitiva haría vanos los esfuerzos concretos de los internos por mantener periódicamente una correcta conducta en el interior del recinto con el objeto de acceder a la libertad condicional”. SEXTO: Que, respecto a la reinserción, en el caso de autos, el amparado está sujeto a la reglamentación prevista en el Decreto Ley N°321 de 1925 y sus modificaciones efectuadas por la Ley N°21.124 de fecha 18 de enero de 2019, la que hizo exigible -entre otras condiciones, conforme lo dispuesto por el numeral 3) del artículo 2° del referido Decreto Ley- que el postulante a la libertad condicional deba contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de Gendarmería de Chile que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. SÉPTIMO: Que la resolución cuestionada por la amparada ha señalado como fundamento, en lo medular, sic: “(…) Que, en mérito de lo señalado, teniendo también presente que el informe psicosocial da cuenta que el evaluado actualmente mantiene nivel de riesgo de reincidencia medio, y detalla los siguientes subcomponentes de riesgo: uso de tiempo libre, pares, actitud, orientación procriminal y patrón antisocial. Se indica necesidad lucro fácil, existe valoración del delito como actividad económica, mantiene grupo de pares y familiares con antecedentes penales. En otro orden de ideas, en cuanto a la conciencia de la gravedad del delito y del daño causado, el referido informe alude que reconoce responsabilidad y participación en los hechos, logra identificar a las víctimas y los daños causados. Igualmente, en cuanto a la proyección en medio libre, informe expresa que cuenta con apoyo de su abuelo, quien no se configura como agente de control externo. Espera estudiar una carrera en el CEDUC, no posee oferta laboral en medio libre. Finalmente sugiere proseguir con su intervención en las áreas de riesgo ya indicadas. Lo anterior, se vislumbra como insuficiente para dar cumplimiento a la exigencia legal previamente planteada. En mérito del contenido y conclusiones de los instrumentos previamente relacionados, se puede concluir que el postulante, no ha demostrado avances en su proceso de reinserción social, dado que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad, alternativas todas que impiden dar lugar a la postulación formulada, por lo que será rechazada, según se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.” OCTAVO: Que el informe psicosocial de Gendarmería de Chile, en este caso resulta suficientemente para demostrar el incumplimiento del requisito establecido en el artículo 2 numeral 3 del Decreto Ley N°321, toda vez, que el amparado si bien en la actualidad se encuentra en riesgo mantiene nivel de riesgo de reincidencia categoría “alto”, Cuyos principales subcomponentes para intervenir son el patrón antisocial, pareja y familia, uso del tiempo libre, pares, actitud y orientación pro criminal. En cuanto a la conciencia el referido informe Alude que el postulante asume la responsabilidad del delito y las consecuencias a nivel personal, familiar, social y de la misma forma con la víctima. No obstante, Se encuentra creando cambios en su conducta criminógena, por lo anterior, es que se comparten las conclusiones de la mayoría de los comisionados en cuanto a que no presenta antecedentes suficientes que permita concluir la existencia de posibilidades de reinsertarse adecuadamente en la sociedad. NOVENO: Que, en consecuencia, los factores de riesgo descritos en el considerando precedente constituyen motivos que resultan suficientes para justificar la resolución recurrida, concluyendo que no existen avances suficientes en su proceso de reinserción social en los términos establecidos en el N°3 del artículo 2° del Decreto Ley N°321, por lo que la decisión en cuestión no puede ser calificada de ilegal y/o arbitraria, no siendo esta la vía para resolver respecto del mérito de lo decidido. En efecto, el acto no es ilegal, porque emana del órgano legalmente competente y dentro del marco de sus facultades, justificándose la decisión conforme a derecho, y no es arbitrario en tanto, como se dijo, es suficientemente fundado, no pudiendo efectuarse por esta vía una revisión del mérito, siendo claro que para acoger este tipo de acción constitucional no basta con que los argumentos de la resolución sea debatible, sino que los argumentos debieran tener tal sin sentido que haga la resolución completamente injustificada, lo que no ocurre en la especie. DÉCIMO: Que en virtud de lo razonado en las consideraciones precedentes, el acto impugnado resulta estar lo suficientemente fundado, por lo que no puede ser calificado de ilegal y/o arbitrario, apareciendo de manifiesto de los antecedentes de la causa, que respecto al amparado no se reúnen los requisitos exigidos por el Decreto Ley N°321 para la concesión de libertad condicional, por no mostrar avances en su proceso de reinserción social, por lo que sólo cabe rechazar la presente acción constitucional de amparo. Por estas consideraciones y visto además lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema del 19 de diciembre de 1932, sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto por la Defensora Penal Pública, Francheska Katherine Araya Carvajal, abogada, Defensora Penal Pública Penitenciaria, por el condenado Oscar Alejandro Vivanco Morales, en contra de la Comisión de Libertad Condicional. Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad. Rol 905-2025 (Amparo)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
