METADATA

case_id: 6a889c568c42c6403b622dbe90edbc07d8ae4b77

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970720

rol: 37143-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: MISRIE ADOUMIEH AMIRA /ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES UNO SOCIEDAD ANÓNIMA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con la prevención del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 27827 -2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
rtp
Concepción, tres de julio de dos mil veinticinco.

VISTO:

Comparece doña FABIOLA CENTURION BENITEZ, domiciliada de calle La Vega N° Torre F, Depto. 421, de la comuna de Talcahuano y deduce Recurso de Protección en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL que por Resolución Exenta N° R-01-UNAAD-39740-2025, de fecha 27.03.2025, rechaza el recurso de reconsideración en contra del Dictamen N° R-01-UME-20487-2025, de fecha 17.02.2025, el cual confirmó lo resuelto por la SUBCOMISIÓN CONCEPCIÓN – COMPIN REGIÓN DEL BIO BIO, en orden de mantener el rechazo de las licencias médicas N°s. 104105290-9 y 105261524-7, extendidas por un total de 60 días a contar del 25 de junio de 2024 emanado de la ISAPRE CONSALUD S.A. por reposo no justificado.

Sostiene que el razonamiento expresado en el acto denunciado resulta insuficiente para justificar el rechazo al recurso de reconsideración, tornándolo en ilegal al infringir el deber de motivación estatuido en los artículos 11 y 41 de la Ley Nº 19.880, por cuanto es menester exigir de la resolución que resuelve la acción recursiva pertinente ante la SUSESO, una fundamentación que se haga cargo del fondo de las causales de rechazo de las licencias, debiendo para ello desarrollar un análisis de los antecedentes de salud de la actora y evaluar nuevamente, si fuera necesario, tal condición a fin de adoptar una decisión basada en criterios tanto objetivos como subjetivos, que hayan sido apreciados por la entidad fiscalizadora de primera fuente y no como se efectuó en esta caso, mediante la mera validación de los antecedentes sobre los que resolvió el COMPIN, teniendo en consideración que la paciente ha remitido en cada una de sus reclamaciones los informes de psicóloga actualizados, donde se acredita la intervención psicoterapéutica.

Indica que frente a antecedentes médicos y de otra índole que avalan la pretensión de la actora, se hacía necesario que la entidad supervisora dispusiere la realización de otros exámenes, teniendo en especial consideración que las instituciones involucradas cuentan con los medios humanos y técnico para determinar el real estado de salud de la recurrente que pudieran otorgar la claridad necesaria para resolver.

Solicita dejar sin efecto la Resolución Exenta N° R-01-UNAAD-39740-2025, de fecha 27.03.2025. y notificada al recurrente con fecha 27.03.2025 de la Superintendencia de Seguridad Social, por haber sido dictada con infracción a la ley, vulnerándose las garantías de igualdad ante la ley y la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos, actuándose como una verdadera comisión especial; ordenar directamente el pago de las licencias médicas reclamadas; o disponer que la Superintendencia de Seguridad Social llevar a cabo una nueva revisión de éstos, considerando el tiempo de reposo prescrito por el médico tratante y se ordene la práctica de un examen médico directo a la actora u otro mecanismo que asegure la revisión de sus antecedentes de salud, que no se limite al mero examen de aquellos que tuvo a la vista la Subcomisión Preventiva e Invalidez de Concepción.
Informa por la ISAPRE CONSALUD S.A, el abogado Francisco Javier Gonzalez Sese, alegando en primer lugar la incompetencia de esta Corte para resolver la materia, regulada mediante el procedimiento de los artículos 39 y siguientes del Decreto Supremo N° 3, del Ministerio de Salud, que data de enero de 1984, que considera recurrir a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) del Servicio de Salud que corresponda, dentro del plazo de 15 días hábiles contados desde la recepción del pronunciamiento de la Isapre. En contra de la resolución de la Compin respectiva, el afectado podrá deducir un recurso jerárquico, el cual debe ser resuelto por la SUSESO.
Expresa que el rechazo de las licencias médicas está justificado por el peritaje evacuado el 04/01/2024, realizado por el médico psiquiatra Dr. Aylwin Jenschke William, el cual en su conclusión indica: “La exploración médico psiquiátrica en el caso de la Sra. Centurión da cuenta de los siguientes hallazgos de significación clínica: - durante todo el período de reposo laboral vía licencia médica por diagnóstico psiquiátrico se encuentra desarrollando trabajo académico como alumna de una carrera (el último tiempo, preparando y rindiendo exámenes); - señala explícitamente que ella desearía renunciar al trabajo para no tener que delegar el cuidado de la lactante; - señala explícitamente que no renuncia porque no está dispuesta a prescindir del sueldo; - no cumple criterios diagnósticos de un trastorno psiquiátrico; - experimenta una reacción vivencial normal en el contexto de las naturales ansiedades de separación de la lactante; - incurre en un comportamiento disocial que resta confiabilidad del relato de la sintomatología (su intensidad, repercusiones, su significación); - el análisis de la funcionalidad del aparato mental de la evaluada da cuenta de haber sido ésta, adecuada, cuando dio curso a la licencia médica por diagnóstico psiquiátrico; - en el mismo período señalado en el punto inmediatamente precedente, la sintomatología era de una intensidad escasa o casi nula, dicho esto a la luz del análisis fenomenológico de dicha sintomatología; - consistentemente para con todo lo anterior, la evaluada incurre en un notable incumplimiento terapéutico; y – se establece que el reposo laboral por diagnóstico psiquiátrico no está cumpliendo un rol curativo. En otras palabras, la Sra. Centurión cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente, tanto de una incapacidad laboral de origen psiquiátrico, como de un trastorno psiquiátrico. Éste es el motivo por el que no le ha correspondido reposo laboral por diagnóstico psiquiátrico desde el día 28.12.2023, en adelante. Es comprensible que no siendo fácil para ella delegar el cuidado de la lactante, desee postergar el reintegro laboral. Sin embargo ello no justifica la utilización de licencia médica por diagnóstico psiquiátrico.
Informa por la COMPIN Región del Bio Bio, su Presidenta Regional Natalia González Peña, señalando que las licencias médicas fueron rechazadas ya que no existen antecedentes clínicos que acrediten la extensión más allá del periodo previamente autorizado (120 días); considerando además guía referencial de reposo médico y reintegración laboral en personas con problemas y/o enfermedad mental MINSAL 2010 y D.S 7/2013 sobre guías clínicas, relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deben respaldar la emisión de licencias médicas.

Además, se considera que la Isapre Consalud S.A., conforme a las facultades otorgadas por Art. 21. D.S. 3/84 y como medida de mejor resolver, respecto a la pertinencia del reposo médico; cita a la recurrente a evaluación médica especialista, concluyendo según peritaje, que la condición médica real de la paciente no justificada el otorgamiento de licencia médica, ya que esta no se encontraba realmente enferma, sino que todo se trataba de la simulación de una patología psiquiátrica, por lo que no ameritaba el otorgamiento ni aprobación de estas según don William Aylwin Jenschke, medico perito psiquiatra. No obstante, según Maestro histórico de Licencias Médicas de la Isapre Consalud, estos aprobaron y autorizaron dicha licencia médica peritada además de las 3 licencias médicas siguientes por un total de 120 días, autorizándose licencias médicas hasta el día 25-04-2024.

Indica que COMPIN ha actuado de acuerdo a sus facultades otorgadas a través de los artículos 14, 16, 21 y 48 del D.S. N°3/84 sobre Autorización de Licencias Médicas y D.S. N° 7/2013 sobre Guías Clínicas Referenciales y ley 20.585, por lo que no existe acto ilegal y arbitrario que afecte, prive o perturbe el legítimo ejercicio de derechos garantizados por la Constitución.

Informa la Superintendencia De Seguridad Social representada por su abogado Francisco Ortega Bello, alegando en primer término la improcedencia de la acción de protección por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.

En subsidio, informa el fondo indicando que el dictamen impugnado de arbitrariedad contiene los argumentos en base a los que emite su conclusión, los cuales están en armonía con los antecedentes que constan en el respectivo expediente administrativo, en cuyo mérito resolvió esta Superintendencia previo estudio de los antecedentes médicos del caso.

Su representada concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado y los 150 días autorizado previamente, se considera suficiente para la resolución del cuadro clínico y el reintegro laboral, de acuerdo a los antecedentes médicos evaluados en la presente reclamación. Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado. Ahora bien, para resolver la reconsideración se consideró que la parte recurrente no acompañó ningún documento que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto por este Servicio.

Agrega que los facultativos de esta Superintendencia, concluyen que corresponde rechazar por cuanto “Reposo indicado impresiona excesivo, sin clara finalidad terapéutica. Sin derivación a dispositivos de mayor complejidad. Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado.”

Menciona también las conclusiones del peritaje elaborado por profesionales de la ISAPRE con fecha 04 de enero de 2024.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

1°) Que, la acción constitucional de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando se han visto conculcadas, aún en grado de amenaza, los derechos y garantías protegidos en el artículo 19 de la Constitución Política de la República, según lo dispone el artículo 20 del mismo texto constitucional; otorgándose a la Corte de Apelaciones respectiva competencia para adoptar todas las medidas conducentes dirigidas a lograr que cese la privación, perturbación o amenaza.

Resulta requisito indispensable de esta acción constitucional, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley; o arbitrario, es decir, producto de una voluntad no gobernada por la razón, sino por el capricho y que provoque algunas de las situaciones o efectos indicados, afectando a uno o más de los derechos y garantías protegidas por el constituyente.

2°) Que, la improcedencia del recurso, alegada por la SUSESO y la ISAPRE. debe ser rechazada, por cuanto, teniendo presente el ámbito dentro del cual se desenvuelve un recurso de protección, conforme se ha indicado en el primer motivo de esta sentencia, cabe concluir que la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social contenido en la Resolución recurrida, que mantiene la decisión de la COMPIN, puede ser revisada por esta vía cautelar más aun cuando se ha invocado como vulnerados las garantías de los numerales 1°, 2° y 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República
3°) Que en cuanto al fondo, la decisión de rechazo de las licencias médicas ha sido determinado por la autoridad competente, con estudio de los antecedentes médicos acompañados. Asimismo, fueron dictadas dentro del marco procedimental de reclamos y apelaciones contempladas en la Ley Nº 16.395, y por cierto respecto de precisas materias que en rigor pertenecen al campo de la Seguridad Social y de los Reglamentos de autorización de licencias médicas contempladas en el D.S. N° 3 de 1984.
4°) Que, los rechazos se encuentran debidamente fundados en la insuficiencia de los antecedentes presentados por la recurrente, en el informe médico evacuados por el profesional especialista de la SUSESO, la Dra. Javiera Libuy Mena, coincidente con la pericia y sus conclusiones elaboradas por el psiquiatra dispuesto por la ISAPRE.

Es así que el rechazo se sustenta en que: “el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado y los 150 días autorizado previamente, se considera suficiente para la resolución del cuadro clínico y el reintegro laboral, de acuerdo a los antecedentes médicos evaluados en la presente reclamación.
“Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico.
“No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado”.
Para resolver la reconsideración se consideró que la parte recurrente no acompañó ningún documento que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto por el Servicio, por cuanto: “Reposo indicado impresiona excesivo, sin clara finalidad terapéutica. Sin derivación a dispositivos de mayor complejidad. Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado.”
5°) Que, acabe consignar que en el informe que elabora para la SUSESO, la Dra. Javiera Libuy Mena, de 13-02-2025, se expresa que la paciente: “señala explícitamente que ella desearía renunciar al trabajo para no tener que delegar el cuidado de la lactante; señala explícitamente que no renuncia porque no está dispuesta a prescindir del sueldo; no cumple criterios diagnósticos de un trastorno psiquiátrico” y que “la Sra. Centurión cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente”.

Dichas conclusiones son coincidentes con peritaje evacuado para el ISAPRE el 04/01/2024, por el médico psiquiatra Dr. Aylwin Jenschke William, el cual en su conclusión indica: “Durante todo el período de reposo laboral vía licencia médica por diagnóstico psiquiátrico se encuentra desarrollando trabajo académico como alumna de una carrera (el último tiempo, preparando y rindiendo exámenes); no cumple criterios diagnósticos de un trastorno psiquiátrico; experimenta una reacción vivencial normal en el contexto de las naturales ansiedades de separación de la lactante; incurre en un comportamiento disocial que resta confiabilidad del relato de la sintomatología (su intensidad, repercusiones, su significación); el análisis de la funcionalidad del aparato mental de la evaluada da cuenta de haber sido ésta, adecuada, cuando dio curso a la licencia médica por diagnóstico psiquiátrico; la evaluada incurre en un notable incumplimiento terapéutico; y la Sra. Centurión cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente, tanto de una incapacidad laboral de origen psiquiátrico, como de un trastorno psiquiátrico.
6°) Que, en tales condiciones, la Resolución recurrida se encuentra debidamente motivada conforme se lo exige los artículos 11 y 41 de la Ley Nº 19.880 y su fundamento es real, cierto y se apoya en los antecedentes médicos, informes de profesionales especialistas cuyas conclusiones no aparecen contradichas en los antecedentes que acompaña la recurrente.

Por estas consideraciones, artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, SE RECHAZA, sin costas el recurso de protección deducido a favor de FABIOLA CENTURION BENITEZ.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

Redacción de la ministra Carola Rivas Vargas, quien no firma, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse haciendo uso de feriado legal.

N°Protección-1560-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de ConcepciónrtpConcepción, tres de julio de dos mil veinticinco.VISTO:Comparece doña FABIOLA CENTURION BENITEZ, domiciliada de calle La Vega N° Torre F, Depto. 421, de la comuna de Talcahuano y deduce Recurso de Protección en contra de la SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL que por Resolución Exenta N° R-01-UNAAD-39740-2025, de fecha 27.03.2025, rechaza el recurso de reconsideración en contra del Dictamen N° R-01-UME-20487-2025, de fecha 17.02.2025, el cual confirmó lo resuelto por la SUBCOMISIÓN CONCEPCIÓN – COMPIN REGIÓN DEL BIO BIO, en orden de mantener el rechazo de las licencias médicas N°s. 104105290-9 y 105261524-7, extendidas por un total de 60 días a contar del 25 de junio de 2024 emanado de la ISAPRE CONSALUD S.A. por reposo no justificado.Sostiene que el razonamiento expresado en el acto denunciado resulta insuficiente para justificar el rechazo al recurso de reconsideración, tornándolo en ilegal al infringir el deber de motivación estatuido en los artículos 11 y 41 de la Ley Nº 19.880, por cuanto es menester exigir de la resolución que resuelve la acción recursiva pertinente ante la SUSESO, una fundamentación que se haga cargo del fondo de las causales de rechazo de las licencias, debiendo para ello desarrollar un análisis de los antecedentes de salud de la actora y evaluar nuevamente, si fuera necesario, tal condición a fin de adoptar una decisión basada en criterios tanto objetivos como subjetivos, que hayan sido apreciados por la entidad fiscalizadora de primera fuente y no como se efectuó en esta caso, mediante la mera validación de los antecedentes sobre los que resolvió el COMPIN, teniendo en consideración que la paciente ha remitido en cada una de sus reclamaciones los informes de psicóloga actualizados, donde se acredita la intervención psicoterapéutica.Indica que frente a antecedentes médicos y de otra índole que avalan la pretensión de la actora, se hacía necesario que la entidad supervisora dispusiere la realización de otros exámenes, teniendo en especial consideración que las instituciones involucradas cuentan con los medios humanos y técnico para determinar el real estado de salud de la recurrente que pudieran otorgar la claridad necesaria para resolver.Solicita dejar sin efecto la Resolución Exenta N° R-01-UNAAD-39740-2025, de fecha 27.03.2025. y notificada al recurrente con fecha 27.03.2025 de la Superintendencia de Seguridad Social, por haber sido dictada con infracción a la ley, vulnerándose las garantías de igualdad ante la ley y la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos, actuándose como una verdadera comisión especial; ordenar directamente el pago de las licencias médicas reclamadas; o disponer que la Superintendencia de Seguridad Social llevar a cabo una nueva revisión de éstos, considerando el tiempo de reposo prescrito por el médico tratante y se ordene la práctica de un examen médico directo a la actora u otro mecanismo que asegure la revisión de sus antecedentes de salud, que no se limite al mero examen de aquellos que tuvo a la vista la Subcomisión Preventiva e Invalidez de Concepción.Informa por la ISAPRE CONSALUD S.A, el abogado Francisco Javier Gonzalez Sese, alegando en primer lugar la incompetencia de esta Corte para resolver la materia, regulada mediante el procedimiento de los artículos 39 y siguientes del Decreto Supremo N° 3, del Ministerio de Salud, que data de enero de 1984, que considera recurrir a la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) del Servicio de Salud que corresponda, dentro del plazo de 15 días hábiles contados desde la recepción del pronunciamiento de la Isapre. En contra de la resolución de la Compin respectiva, el afectado podrá deducir un recurso jerárquico, el cual debe ser resuelto por la SUSESO.Expresa que el rechazo de las licencias médicas está justificado por el peritaje evacuado el 04/01/2024, realizado por el médico psiquiatra Dr. Aylwin Jenschke William, el cual en su conclusión indica: “La exploración médico psiquiátrica en el caso de la Sra. Centurión da cuenta de los siguientes hallazgos de significación clínica: - durante todo el período de reposo laboral vía licencia médica por diagnóstico psiquiátrico se encuentra desarrollando trabajo académico como alumna de una carrera (el último tiempo, preparando y rindiendo exámenes); - señala explícitamente que ella desearía renunciar al trabajo para no tener que delegar el cuidado de la lactante; - señala explícitamente que no renuncia porque no está dispuesta a prescindir del sueldo; - no cumple criterios diagnósticos de un trastorno psiquiátrico; - experimenta una reacción vivencial normal en el contexto de las naturales ansiedades de separación de la lactante; - incurre en un comportamiento disocial que resta confiabilidad  del relato de la sintomatología (su intensidad, repercusiones, su significación); - el análisis de la funcionalidad del aparato mental de la evaluada da cuenta de haber sido ésta, adecuada, cuando dio curso a la licencia médica por diagnóstico psiquiátrico; - en el mismo período señalado en el punto inmediatamente precedente, la sintomatología era de una intensidad escasa o casi nula, dicho esto a la luz del análisis fenomenológico de dicha sintomatología; - consistentemente para con todo lo anterior, la evaluada incurre en un notable incumplimiento terapéutico; y – se establece que el reposo laboral por diagnóstico psiquiátrico no está cumpliendo un rol curativo. En otras palabras, la Sra. Centurión cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente, tanto de una incapacidad laboral de origen psiquiátrico, como de un trastorno psiquiátrico. Éste es el motivo por el que no le ha correspondido reposo laboral por diagnóstico psiquiátrico desde el día 28.12.2023, en adelante. Es comprensible que no siendo fácil para ella delegar el cuidado de la lactante, desee postergar el reintegro laboral. Sin embargo ello no justifica la utilización de licencia médica por diagnóstico psiquiátrico. Informa por la COMPIN Región del Bio Bio, su Presidenta Regional Natalia González Peña, señalando que las licencias médicas fueron rechazadas ya que no existen antecedentes clínicos que acrediten la extensión más allá del periodo previamente autorizado (120 días); considerando además guía referencial de reposo médico y reintegración laboral en personas con problemas y/o enfermedad mental MINSAL 2010 y D.S 7/2013 sobre guías clínicas, relativas a los exámenes, informes y antecedentes que deben respaldar la emisión de licencias médicas.Además, se considera que la Isapre Consalud S.A., conforme a las facultades otorgadas por Art. 21. D.S. 3/84 y como medida de mejor resolver, respecto a la pertinencia del reposo médico; cita a la recurrente a evaluación médica especialista, concluyendo según peritaje, que la condición médica real de la paciente no justificada el otorgamiento de licencia médica, ya que esta no se encontraba realmente enferma, sino que todo se trataba de la simulación de una patología psiquiátrica, por lo que no ameritaba el otorgamiento ni aprobación de estas según don William Aylwin Jenschke, medico perito psiquiatra. No obstante, según Maestro histórico de Licencias Médicas de la Isapre Consalud, estos aprobaron y autorizaron dicha licencia médica peritada además de las 3 licencias médicas siguientes por un total de 120 días, autorizándose licencias médicas hasta el día 25-04-2024.Indica que COMPIN ha actuado de acuerdo a sus facultades otorgadas a través de los artículos 14, 16, 21 y 48 del D.S. N°3/84 sobre Autorización de Licencias Médicas y D.S. N° 7/2013 sobre Guías Clínicas Referenciales y ley 20.585, por lo que no existe acto ilegal y arbitrario que afecte, prive o perturbe el legítimo ejercicio de derechos garantizados por la Constitución.Informa la Superintendencia De Seguridad Social representada por su abogado Francisco Ortega Bello, alegando en primer término la improcedencia de la acción de protección por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.En subsidio, informa el fondo indicando que el dictamen impugnado de arbitrariedad contiene los argumentos en base a los que emite su conclusión, los cuales están en armonía con los antecedentes que constan en el respectivo expediente administrativo, en cuyo mérito resolvió esta Superintendencia previo estudio de los antecedentes médicos del caso. Su representada concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado y los 150 días autorizado previamente, se considera suficiente para la resolución del cuadro clínico y el reintegro laboral, de acuerdo a los antecedentes médicos evaluados en la presente reclamación. Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado. Ahora bien, para resolver la reconsideración se consideró que la parte recurrente no acompañó ningún documento que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto por este Servicio. Agrega que los facultativos de esta Superintendencia, concluyen que corresponde rechazar por cuanto “Reposo indicado impresiona excesivo, sin clara finalidad terapéutica. Sin derivación a dispositivos de mayor complejidad. Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado.”Menciona también las conclusiones del peritaje elaborado por profesionales de la ISAPRE con fecha 04 de enero de 2024.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:1°) Que, la acción constitucional de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando se han visto conculcadas, aún en grado de amenaza, los derechos y garantías protegidos en el artículo 19 de la Constitución Política de la República, según lo dispone el artículo 20 del mismo texto constitucional; otorgándose a la Corte de Apelaciones respectiva competencia para adoptar todas las medidas conducentes dirigidas a lograr que cese la privación, perturbación o amenaza. Resulta requisito indispensable de esta acción constitucional, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley; o arbitrario, es decir, producto de una voluntad no gobernada por la razón, sino por el capricho y que provoque algunas de las situaciones o efectos indicados, afectando a uno o más de los derechos y garantías protegidas por el constituyente.2°) Que, la improcedencia del recurso, alegada por la SUSESO y la ISAPRE. debe ser rechazada, por cuanto, teniendo presente el ámbito dentro del cual se desenvuelve un recurso de protección, conforme se ha indicado en el primer motivo de esta sentencia, cabe concluir que la decisión de la Superintendencia de Seguridad Social contenido en la Resolución recurrida, que mantiene la decisión de la COMPIN, puede ser revisada por esta vía cautelar más aun cuando se ha invocado como vulnerados las garantías de los numerales 1°, 2° y 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República3°) Que en cuanto al fondo, la decisión de rechazo de las licencias médicas ha sido determinado por la autoridad competente, con estudio de los antecedentes médicos acompañados. Asimismo, fueron dictadas dentro del marco procedimental de reclamos y apelaciones contempladas en la Ley Nº 16.395, y por cierto respecto de precisas materias que en rigor pertenecen al campo de la Seguridad Social y de los Reglamentos de autorización de licencias médicas contempladas en el D.S. N° 3 de 1984.4°) Que, los rechazos se encuentran debidamente fundados en la insuficiencia de los antecedentes presentados por la recurrente, en el informe médico evacuados por el profesional especialista de la SUSESO, la Dra. Javiera Libuy Mena, coincidente con la pericia y sus conclusiones elaboradas por el psiquiatra dispuesto por la ISAPRE.Es así que el rechazo se sustenta en que: “el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado y los 150 días autorizado previamente, se considera suficiente para la resolución del cuadro clínico y el reintegro laboral, de acuerdo a los antecedentes médicos evaluados en la presente reclamación.“Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. “No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado”. Para resolver la reconsideración se consideró que la parte recurrente no acompañó ningún documento que amerite efectuar un nuevo estudio de lo resuelto por el Servicio, por cuanto: “Reposo indicado impresiona excesivo, sin clara finalidad terapéutica. Sin derivación a dispositivos de mayor complejidad. Que, el informe médico adjunto, no describe la sintomatología presentada durante el período de reposo reclamado ni la presencia de síntomas de gravedad que ameriten mayor reposo médico. No se detalla la evolución del cuadro clínico, ni se especifica la realización de ajustes farmacológicos en función de dicha evolución, con fechas y resultados, así como tampoco se menciona un plan de manejo orientado al reintegro laboral. No acredita asistencia a psicoterapia durante periodo reclamado.”5°) Que, acabe consignar que en el informe que elabora para la SUSESO, la Dra. Javiera Libuy Mena, de 13-02-2025, se expresa que la paciente: “señala explícitamente que ella desearía renunciar al trabajo para no tener que delegar el cuidado de la lactante; señala explícitamente que no renuncia porque no está dispuesta a prescindir del sueldo; no cumple criterios diagnósticos de un trastorno psiquiátrico” y que “la Sra. Centurión cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente”.Dichas conclusiones son coincidentes con peritaje evacuado para el ISAPRE el 04/01/2024, por el médico psiquiatra Dr. Aylwin Jenschke William, el cual en su conclusión indica: “Durante todo el período de reposo laboral vía licencia médica por diagnóstico psiquiátrico se encuentra desarrollando trabajo académico como alumna de una carrera (el último tiempo, preparando y rindiendo exámenes);  no cumple criterios diagnósticos de un trastorno psiquiátrico; experimenta una reacción vivencial normal en el contexto de las naturales ansiedades de separación de la lactante; incurre en un comportamiento disocial que resta confiabilidad del relato de la sintomatología (su intensidad, repercusiones, su significación); el análisis de la funcionalidad del aparato mental de la evaluada da cuenta de haber sido ésta, adecuada, cuando dio curso a la licencia médica por diagnóstico psiquiátrico; la evaluada incurre en un notable incumplimiento terapéutico; y  la Sra. Centurión cumple criterios diagnósticos de una simulación consciente, tanto de una incapacidad laboral de origen psiquiátrico, como de un trastorno psiquiátrico. 6°) Que, en tales condiciones, la Resolución recurrida se encuentra debidamente motivada conforme se lo exige los artículos 11 y 41 de la Ley Nº 19.880 y su fundamento es real, cierto y se apoya en los antecedentes médicos, informes de profesionales especialistas cuyas conclusiones no aparecen contradichas en los antecedentes que acompaña la recurrente.Por estas consideraciones, artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección, SE RECHAZA, sin costas el recurso de protección deducido a favor de FABIOLA CENTURION BENITEZ.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.Redacción de la ministra Carola Rivas Vargas, quien no firma, no obstante haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse haciendo uso de feriado legal.N°Protección-1560-2025.                         ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
