METADATA

case_id: 717bd9f5b1b6856e720cf871129b28642d9588a6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970739

rol: 24805-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: RETAMAL/ISAPRE CRUZ BLANCA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con la prevención del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.

Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 28426 -2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, diez de julio dos mil veinticinco.

Visto:

1°.- Que, comparece el abogado don Sebastián Caroca Colarte, en representación de don Héctor Hernán Agurto Coloma, interponiendo acción constitucional de protección contra la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), representada por doña Pamela Gana Cornejo y contra la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la región de Bío Bío, Subcomisión de Bío Bío (COMPIN), representada legalmente por doña Valeria Céspedes Gómez; por el acto arbitrario e ilegal consistente en dictar resolución administrativa que confirma el rechazo de pago de licencias médicas, por lo que considera vulneradas las garantías previstas en ellos numerales 18 y 24 de nuestra Carta Fundamental.

Expone que el actor tiene 34 años, y se desempeña como operador de maquinaria para la Constructora Huequecura LTDA, desde hace más de 13 años, trabajando mediante turnos de 7x7.

Añade que, a principio de año, específicamente en el mes de febrero comenzó a sentir debilitado su estado de salud mental, siendo diagnosticado de “trastorno adaptativo ansioso” por su psiquiatra tratante, quien le otorgó licencia médica por el período de 21 días. La que fue renovada por 21 días más. Ambas licencias fueron rechazadas por la Isapre, pero revocadas por la COMPIN. Por dicha razón, el recurrente consultó una segunda opinión con el Dr. Diego Santelices Herrera, quien lo diagnosticó con “trastorno adaptativo con ánimo mixto”, confirmando diagnóstico anterior.

Indica que el 19 de marzo, su médico tratante, Dr. Aliste, evacúa informe concluyendo que el paciente se reintegra a su actividad laboral al término del presente reposo y mantendrá sus controles de forma ambulatoria.

Expuesto lo anterior, explica que recurre porque con fecha 07 de abril de 2025, el recurrente ha reclamado a la Superintendencia de Seguridad Social por cuanto la COMPIN región del BíoBío, subcomisión Concepción, confirmó el rechazo de la licencia médica Nº20905407-8, extendida por un total de 21 días a contar del 20 de marzo de 2025 emanado de la ISAPRE COLMENA GOLDEN CROSS S.A., por reposo no justificado. Concluyendo también la Superintendencia que el reposo prescrito por dicha licencia médica, no se encontraba justificado, indicando que, respecto al argumento esgrimido por la Superintendencia, en su Dictamen Nº R-01-S-57320-2025, de fecha 29 de abril del presente año, que señala que el reposo no se encuentra justificado, que los antecedentes evaluados y el peritaje de segunda opinión no permiten establecer incapacidad laboral más allá del periodo ya autorizado, el cual alcanza a 63 días por la misma patología.

Sostiene que el rechazo de la Isapre, Compin y Superintendencia, no toma en consideración primero que la licencia rechazada ya individualizada, fue extendida por Médico Psiquiatra, facultado legalmente para la observación de los pacientes con problemas de salud mental, que el tiempo de reposo ha sido objetado por los organismos de la seguridad social, sin perjuicio que desconoce la especialidad de quienes emiten la resolución, no siendo posible que, 2 médicos especialistas (Psiquiatras), confirmen diagnóstico y confirmen tiempo de reposo, y sea la Superintendencia quien separe al recurrente de su derecho de obtener el subsidio de incapacidad laboral que le corresponde de acuerdo a la legislación y que tiene como objeto prestar ayuda a los pacientes mientras recuperan su estado de salud

En cuanto al derecho, señala que el rechazo de la licencia médica es un acto arbitrario e ilegal, que vulnera las garantías previstas en el artículo 19 N°18 y 24 de nuestra Carta Fundamental, pues importan la privación a un derecho a retribución monetaria contemplada expresamente por la ley en los casos de imposibilidad de trabajar por enfermedad, lo cual no se condice con el fin esencial de una licencia médica, cual es ayudar al trabajador afectado por una incapacidad temporal a recuperar su salud y reintegrarse a su actividad laboral.

Reclama además la falta de fundamentación de las resoluciones de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez y la Superintendencia de Seguridad Social, contraviniendo lo dispuesto en los artículos 11 y 41 de la Ley N°19.880, así como el artículo 13 inciso 2º de la Ley 18.575, Orgánica Constitucional sobre Bases generales del Estado.

Asimismo, sostiene que las resoluciones materias del recurso, son ilegales, en cuanto son contrarias al ordenamiento jurídico porque vulneran e infringen flagrantemente los Artículos 3 y 40 de la Ley Nro. 19.880 sobre Procedimiento Administrativo y el artículo 16 D.S nro.3 /1984 del Ministerio de Salud, al ser actos administrativos infundados tanto desde el punto de vista técnico, esto es, en orden a expresar las razones médicas en que sustenta el rechazo, como tanto desde el punto de vista factico, en orden a señalar los hechos en que se basan las decisiones denegatorias ya que ellos en definitiva se omiten de plano.

Finaliza solicitando, tener por interpuesta acción de protección en contra de la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), y en contra de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la región de Ñuble, (COMPIN) , por haberse dictado la resolución exenta sin los fundamentos valederos, perturbando y amenazando el legítimo ejercicio de las garantías constitucionales contemplada en el N°18 y N°24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, declarando admisible la presente acción de protección y en definitiva acogerlo, ordenando se autorice la singularizada licencia médica, todo con expresa condenación en costas.

2°.- Que, al informar el Presidente (s) de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región de Ñuble, don José Torres Quiroz expresó que el actor, presentó un reposo continuo desde el 16 de enero del 2025 hasta el 9 de abril del 2025, por el diagnóstico de “trastorno adaptativo nervioso”, el cual se parcializó en 4 licencias de 21 días cada una. Que, la COMPIN autorizo 3 de ellas, debido a que el referido se encontraba en tratamiento farmacológico y que la Dr. tratante señaló, en los informes adjuntos, que la recuperabilidad se esperaba para febrero y, posteriormente, en marzo no hace referencia a por que no se concretó el reintegro.

Sostiene que luego, con fecha 19 de marzo del 2025, el Dr. Aliste Vicente Eduardo, médico tratante, emite un certificado en el cual señala que “el paciente se reintegra al término del presente reposo y mantendrá sus controles de forma ambulatoria”, por lo que se otorga una nueva licencia médica que se extiende desde el 20 de marzo del 2025 hasta el 09 de abril del 2025. Posteriormente el recurrente presenta un peritaje realizado por la ISAPRE, con fecha 14 de febrero del 2025, a cargo del Dr. Diego Santelices Herrera, Psiquiatra, el cual señala “Reposo laboral otorgado en licencia Nº3-20563364, si se encuentra justificado según cuadro descrito. Por examen mental y anamnesis paciente estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al término de licencia evaluada, es decir el 26/2/2025.”

Señala que por lo anteriormente descrito, se considera que el usuario presentaba una recuperabilidad laboral a contar del 27 de marzo del 2025, sin embargo, con fecha 27 de marzo se emite un nuevo reposo, por 21 días más, en los que el médico tratante refiere “se presenta en tercera sesión por videollamada, con emotividad intensa, desbordes de llanto y crisis de ansiedad”, lo que infiere que el tratamiento farmacológico no surte efecto, por lo que no tiene sentido lógico que el facultativo haya mantenido el mismo esquema durante todo el periodo. En este informe, el tratante no se refiere sobre el alta laboral.

Con fecha 19 de marzo del 2025, el Dr. Aliste genera un nuevo informe, en el cual justifica la mantención de exactamente el mismo tratamiento farmacológico y otorga un nuevo reposo, esta vez desde el 20 de marzo al 09 de abril del 2025. Señalando que el alta laboral se generará al termino de señalado reposo.

Considera llamativo que durante 4 sesiones se haya mantenido exactamente el mismo tratamiento y se haya esperado un resultado diferente, sumado a que se otorgó el alta laboral en variadas oportunidades, lo que finalmente no se concretó, por ello, se determina que la licencias N°3-20905407, no presenta rol terapéutico y que no se justifica que el referido se encuentre en reposo, por lo que se procede a rechazar el reposo que se extiende desde el 20 de marzo al 9 de abril del 2025.

Finaliza señalando que el reposo médico es una herramienta terapéutica que busca suplir la remuneración en periodos de enfermedad, siempre y cuando, se realicen todas las acciones tendientes a la recuperación del estado basal de salud, lo que en este caso no ocurre, ya que la mantención irrestricta del mismo esquema farmacológico, a pesar de que estos no surtiesen el efecto esperado, genera que la licencia deje de cumplir un rol terapéutico y se utilice más bien como una herramienta de ausentismo laboral.
3°.- Que, comparece el abogado don Roberto Barraza Saavedra, en representación de la Superintendencia de Seguridad Social y alega primeramente la improcedencia de la presente acción constitucional por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al Sistema de Seguridad Social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.

Hace presente que la acción de protección es un procedimiento de urgencia de carácter excepcional y, por lo mismo, sólo procede su aplicación en aquellos casos relativos a determinadas materias, en las que una persona hubiera sido víctima de un acto u omisión arbitrario o ilegal, que le cause una privación, perturbación o amenaza, en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías taxativamente señalados en la Constitución Política de la República.
En cuanto al fondo, señala que el recurrente recurrió a la Superintendencia mediante presentación de fecha 07 de abril de 2025, reclamando por cuanto la SUBCOMISION CONCEPCIÓN - COMPIN REGIÓN DEL BÍO BÍO, confirmó el rechazo de la licencia médica N°20905407-8, extendida por un total de 21 días a contar del 20 de marzo de 2025, emanado de la ISAPRE COLMENA GOLDEN CROSS S.A., por reposo no justificado.

Explica que se estudiaron los antecedentes y con su mérito concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica N°20905407-8, no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes evaluados entre los que se encuentra el maestro histórico de licencias médicas, los informes del médico tratante y el peritaje de segunda opinión de fecha 14 de febrero de 2025, no permiten establecer incapacidad temporal más allá del periodo ya autorizado, el cual alcanza a 63 días por la misma patología, pues los informes médicos no describen el compromiso funcional de los síntomas, su evolución ni ajustes en tratamiento de lo cual se desprenda rol terapéutico del reposo, dictamen y fundamentos contenidos en Resolución Exenta N° R-01-S-57320-2025, de fecha 29 de abril de 2025.
En cuanto al derecho, se refiere latamente al marco jurídico regulatorio de la licencia médica y descarta un acto arbitrario o ilegal de su parte, por cuanto en la actuación de la Superintendencia de Seguridad Social se exponen las razones por las cuales se llegó a la conclusión que se ha indicado. No se trata pues, de un acto carente de un fundamento racional o nacido del sólo capricho irracional de la autoridad técnica, sino que del estudio y ponderación de los elementos que se han señalado, en concordancia con criterios normativos y jurisprudenciales vigentes en el organismo de control.
Finaliza solicitando tener por evacuado el informe requerido respecto de la Acción de Protección interpuesta por don Héctor Hernán Agurto Coloma, la cual deberá ser desestimada en todas sus partes, con expresa condena en costas.

4°.- Que, para analizar el asunto planteado por la presente vía, resulta conveniente consignar que el recurso de Protección de Garantías Constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que priva, o amenace ese atributo.

5°.- Que, es requisito indispensable de la acción de protección, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quién incurre en él, y que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías -preexistentes- protegidas, consideración que resulta básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.

6°.- Que, cabe reflexionar, a la luz de lo recién expuesto, que esta acción de cautela de derechos constitucionales constituye una vía destinada a dar protección respecto de garantías cuya existencia se encuentre indubitada.

7°.- Que, en cuanto al fondo de lo reclamado, se debe tener presente el artículo 16 del Decreto Supremo N°3, que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa:

“La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa.

En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Al respecto, conforme a los antecedentes aportados, aparece que la recurrida, por medio de las Resolución Exenta R-01-S-57320-2025 ha decidido el rechazo de la licencia médica reclamada por el recurrente, detallando y ponderando los distintos antecedentes que tuvo a la vista al momento de resolver, fundando el rechazo en razón en base a “los antecedentes evaluados entre los que se encuentra el maestro histórico de licencias médicas, los informes del médico tratante y el peritaje de segunda opinión de fecha 14 de febrero de 2025, no permiten establecer incapacidad temporal más allá del periodo ya autorizado, el cual alcanza a 63 días por la misma patología. Los informes médicos no describen el compromiso funcional de los síntomas, su evolución ni ajustes en tratamiento de lo cual se desprenda rol terapéutico del reposo.” Según se lee.

8°.- Que, en el mismo orden de ideas, el artículo 21, del citado Decreto Supremo N°3, indica que: “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas:

a) Practicar o solicitar nuevos exámenes o interconsultas;

b) Disponer que se visite al trabajador en su domicilio o lugar de reposo indicado en el formulario de licencia, por el funcionario que se designe;

c) Solicitar al empleador el envío de informes o antecedentes complementarios de carácter administrativo, laboral o previsional del trabajador;

d) Solicitar al profesional que haya expedido la licencia médica que informe sobre los antecedentes clínicos complementarios que obren en su conocimiento, relativos a la salud del trabajador;

e) Disponer cualquier otra medida informativa que permita una mejor resolución de la licencia médica”
Respecto de este punto, y como lo reconoce la recurrente, se ha cumplido con lo dispuesto en la norma citada, practicándose peritajes y entrevista al recurrente.

9°.- Que, en relación con la entrevista psiquiátrica de 2° opinión, de 14 de febrero de 2025, evacuado por el Médico Psiquiatra, Dr. Diego Santelices Herrera, ésta concluye, en lo pertinente que, desde un punto de vista psiquiátrico impresiona un Trastorno Adaptativo con ánimo mixto. Patología de origen común y recuperable. Con manejo farmacológico que ha logrado disminuir parcialmente su sintomatología, sin embargo, ésta no lo incapacita para trabajar. Pendiente atención psicológica. Por examen mental y anamnesis paciente estaría en condiciones de reintegrarse a su trabajo al término de licencia evaluada, es decir el 26/2/2025.
10°.- Que, conforme a lo latamente expuesto en las motivaciones anteriores, se concluye que la conducta del organismo recurrido se ha ajustado a la reglamentación que rige la materia sometida al conocimiento de esta Corte, por cuanto su decisión aparece suficientemente fundada, habiendo tenido a la vista los informes médicos evacuados y, particularmente, evaluación pericial psiquiátrica, ello con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente, diligencias que sirvieron para dar mayor certeza al diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad de la recurrida.

11°.- Que, de esta manera, se advierte el actuar de la recurrida no merece reproche que amerite que esta Corte adopte alguna medida de las pretendidas por el recurrente, debiendo, necesariamente, rechazarse el presente recurso.

Por estas consideraciones, y de conformidad, además, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías constitucionales, se rechaza, sin costas, el deducido por el abogado Sebastián Caroca Colarte, en representación de don Héctor Hernán Agurto Coloma, contra la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), y contra la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN).
Notifíquese.

En su oportunidad, dese cumplimiento al numeral 14 del Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del Recurso de Protección, regístrese y, hecho, archívese.

Redacción a cargo del Ministro Claudio Arias Córdova.

Rol N°427-2025-PROTECCION.-

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.     Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:     Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.     Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.     Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.     Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.     Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Acordado lo anterior con la prevención del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 28426 -2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.     Vistos:Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:     Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.     Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.     Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.     Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.     Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.Acordado lo anterior con la prevención del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz, quienes concurren a la decisión, teniendo únicamente presente que, para resolver, las recurridas tuvieron a la vista los antecedentes e informes médicos de la parte recurrente, en particular el que fue peritaje realizado y que afirma que ésta se encontraba en condiciones de reintegrarse a sus labores antes del inicio de las licencias impugnadas, lo que hace injustificado el reposo prescrito con posterioridad.Por lo tanto, los antecedentes resultaron suficientes para arribar a la decisión que se adoptó por el órgano contralor, por lo que mal podría estimarse que la resolución impugnada, en cuanto fundadamente desestimó el reclamo formulado por la actora, sea arbitrario por carecer de motivación.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 28426 -2025.Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente. Sentencia anonimizada
