METADATA

case_id: 836483bb1d189fb7058a0c8aa4b0e896a71ce684

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966384

rol: 49485-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: BERTA VIVIANA VIDAL MUÑOZ CONTRA MONICA MIRIAM ORTEGA MASIAS

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA RESOLUCIÓN APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la demandante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de San Miguel, que rechazó el de nulidad interpuesto contra la de instancia que desestimó la demanda de declaración de relación laboral, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Segundo: Que según se expresa en la legislación laboral, el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido en contra de la resolución que falle el recurso de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de Tribunales Superiores de Justicia ¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, del tenor de lo dispuesto en el artículo 483-A del cuerpo legal antes citado, aparece que esta Corte debe controlar, como requisitos para su admisibilidad, por un lado, su oportunidad; en segundo lugar, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de los tribunales superiores de justicia, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del recurso en referencia.

Tercero: Que la materia de derecho propuesta para ser unificada consiste en determinar el régimen aplicable cuando existe una contratación a honorarios que no se ajusta a los requisitos legales, en especial, cuando concurren indicios de subordinación y dependencia en la relación contractual.

Cuarto: Que, con relación a este tema jurídico planteado para ser uniformado, la demandante ofreció, a modo de contraste, las sentencias dictadas por esta Corte en las causas Roles N°2995-2018, N°268-2023, y N°238.409-2023, que, en síntesis, concluyen la existencia de un vínculo laboral entre las partes, atendido el desarrollo práctico que en la faz de la realidad concreta tuvo dicha relación, surgiendo indicios que demuestran, en los términos descritos en el artículo 7 del Código del Trabajo, una relación sometida a su regulación, que configuran una evidente prestación de servicios personales, ligada a dependencia y subordinación, en condiciones que no pueden considerarse como sujetas a las características de especificidad que señala dicha norma, o desarrollados en las condiciones de temporalidad que indica, con cumplimiento de jornada y horario, concluyendo que el vínculo existente entre las partes, es de orden laboral, coherente con los elementos de convicción presentado por las partes, de los que fluye una relación de subordinación y dependencia, en el marco de una prestación de servicios personales.

Quinto: Que, por su parte, la sentencia impugnada, en lo pertinente, desestimó el arbitrio de la demandante, fundada en las causales de los artículos 478 c ) y 477 del Código del Trabajo, fundado en que ¿(¿) no es posible alterar la calificación jurídica de los hechos sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior, pues los argumentos que sustentan la causal invocada revelan que la tesis ahí señalada por el recurrente conlleva la alteración del contenido fáctico de las conclusiones del tribunal, en circunstancias que la causal en cuestión importa alterar únicamente la calificación jurídica de los hechos, lo que corresponde a una cuestión de derecho, sin que se permita modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior, situación que da cuenta de su alcance estrictamente jurídico, por lo cual no se pueden variar los hechos sobre los que discurrió la decisión que adoptó el sentenciador en el fallo impugnado.¿

En lo referido a la segunda causal invocada, señaló que ¿(¿) la vinculación contractual existente entre las partes, contrato a honorarios, impide dar aplicación a lo previsto tanto en el artículo 1º inciso tercero del Código del Trabajo como en los artículos 7º y 8º del mismo texto legal, en los términos que plantea el recurrente, de manera que no hay entonces infracción de ley en la dictación de la sentencia, como la invocada por la actora.¿

Sexto: Que, como se señaló, para la procedencia del recurso en análisis es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.

Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regla la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.

Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito con relación a la materia para unificación esgrimida por la demandante, tal exigencia no aparece observada, desde que las sentencias de contraste declaran la existencia de una relación laboral atendida la existencia de indicios suficientes para ello, mientras que en el fallo impugnado se decide lo contrario, dada la forma en que se prestaron y desarrollaron los servicios, su duración y, especialmente, los convenios en virtud del cual se ejecutaron, suscritos en el contexto de labores no habituales, estimándose que no existían indicios de laboralidad suficientes.

Así, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto por la parte demandante, puesto que la necesidad de uniformar la materia propuesta y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de dieciséis de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

N°48.459-25.-

Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Mireya López M. y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C. y Fabiola Lathrop G.
No firma la abogada integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente. Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, dieciséis de octubre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En estos antecedentes ingreso Corte N°428-2025 Laboral, recaídos en los autos RIT O-155-2023, RUC 23-4-0461268-9, provenientes del Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, por sentencia de veintisiete de mayo pasado, el referido tribunal rechazó las excepciones de incompetencia del tribunal opuestas por la demandada, rechazó además la demanda deducida por la actora, omitió pronunciamiento de las excepciones de prescripción opuestas por la demandada y las acciones por despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales impetradas por la demandante, sin costas.

En contra del aludido fallo, don Pedro Peña Sánchez, abogado por la parte demandante, dedujo recurso de nulidad e invocó como causal principal, la contenida en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, a saber, "cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior", y de manera subsidiaria, aquella contenida en el artículo 477 del Código del Trabajo, a saber, cuando en la dictación de la sentencia "se hubieren infringido derechos o garantías constitucionales, o aquélla se hubiere dictado con infracción de ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo".

Pide que esta Corte, conociendo del recurso, lo acoja y resuelva respecto de la infracción denunciada en lo principal, que se anule la sentencia recurrida por haber incurrido en la causal del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo y, acto seguido, se dicte sentencia de reemplazo a efectos de acoger íntegramente la demanda de autos, es decir, que se declare la relación laboral entre las partes, la continuidad de esta, la nulidad del despido, se declare el despido injustificado y, en consecuencia, se acceda a las indemnizaciones sustitutiva de aviso previo, indemnización del feriado legal y proporcional, así como cotizaciones de seguridad social, y se condene a la demandada a la sanción de nulidad del despido, con los reajustes e intereses que corresponden por ley, con expresa condena en costas. En subsidio de lo anterior, que se anule totalmente el fallo por haber incurrido en la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, y, acto seguido, se dicte sentencia de reemplazo a efectos de acoger íntegramente la demanda de autos, es decir, que se declare la relación laboral entre las partes, la continuidad de esta, la nulidad del despido, se declare el despido como injustificado y, en consecuencia, se acceda a las indemnizaciones sustitutiva de aviso previo, indemnización del feriado legal y proporcional, así como cotizaciones de seguridad social, y se condene a la demandada a la sanción de nulidad del despido, con los reajustes e intereses que corresponden por ley, con expresa condena en costas.

Por resolución de veinticinco de junio pasado, la sala tramitadora de esta Corte declaró admisible el recurso de nulidad interpuesto, y el tres de octubre último se procedió a su vista, ocasión en la que efectuaron los alegatos de las partes, por la parte recurrente, don Gonzalo Soto y por la parte recurrida don Cristián Rubilar.

Con lo oído y considerando:

Primero: Que como fue expuesto de manera precedente, el recurrente invoca de manera principal como norma infringida el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, esto es, cuando sea necesaria la alteración de la calificación jurídica de los hechos, sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior. En subsidio, alega la causal del artículo 477 inciso primero segunda parte, del texto legal citado.

En primer término, hace alusión a los escritos de discusión de la presente causa, luego cita los hechos no controvertidos y los hechos a probar, fijados en audiencia preparatoria, aludiendo a continuación que la sentencia rechazó su pretensión por considerar que el vínculo entre las partes fue de carácter civil, al amparo de la norma contenida en el artículo 4 de la Ley N° 18.883, conforme se desprende de diversos considerandos, que cita.

Asegura que de la lectura del fallo y los hechos no controvertidos de autos, es posible afirmar que se tuvo por acreditado que su representada desplegó funciones entre el 01 de abril de 2016 al 30 de diciembre de 2022 sin solución de continuidad a favor del municipio como fiscalizadora ambiental, profesional de apoyo, profesional de promoción ambiental senior, además de desarrollar labores de control y fiscalización ambiental para la Dirección de Gestión Ambiental (o "DIGA"), debiendo emitir una boleta de honorarios electrónica mensualmente para percibir la contraprestación económica estable, mensual y regular por las funciones, debiendo cumplir una jornada de trabajo, registrando su asistencia al momento de ejecutarlas mediante un reloj control biométrico, y contando con beneficios como vacaciones y días administrativos, por lo que no corresponde la calificación jurídica realizada por el tribunal, pues las labores de la demandante bajo ningún concepto constituyen un cometido específico, ni tampoco funciones no habituales o accidentales en la forma prevista en el artículo 4 de la Ley 18.883.

Con el fin de apoyar sus argumentaciones cita jurisprudencia judicial, en especial fallos de unificación de jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema, cita a su vez el artículo 4 de la Ley Orgánica Constitucional N° 18695 sobre Municipalidades y en tal sentido aduce que las labores de la demandante también son las habituales que tiene el municipio.

Expone que los hechos acreditados constituyen índices de laboralidad, esto es, de subordinación y dependencia, elemento diferenciador entre un contrato a honorarios y un contrato de trabajo.

Explica de qué manera tal decisión influye de manera sustancial en lo dispositivo del fallo, por lo que pide se acoja el recurso de nulidad y, en definitiva, se anule la sentencia recaída en esta causa, y que, que acto seguido se dicte una sentencia de reemplazo que venga a acoger la demanda de declaración de relación laboral, despido injustificado, nulidad de despido y cobro de prestaciones en todas sus partes, con los reajustes e intereses que corresponden por ley, con expresa condena en costas.

Segundo: Que, de manera subsidiaria, invoca la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, cuando la sentencia definitiva hubiere sido dictada con infracción de la ley que hubiere influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

Afirma que el legislador no definió qué se entiende por infracción de ley por lo que necesariamente se debe recurrir a la doctrina y en tal caso ha sido el jurista Raúl Tavolari Oliveros en "Recurso de Casación y Queja, Nuevo Régimen" (Editorial Jurídica Conosur Ltda., f. 996), que ha indicado la forma que la infracción de ley puede traducirse o manifestarse.
Esgrime que en la especie hubo infracción al artículo primero inciso tercero del Código del Trabajo y al artículo 4 de la Ley N°18.883, por falsa aplicación de ley, además de citar las referidas disposiciones legales, asegura que la demandante prestó servicios a la municipalidad bajo claros índices de subordinación y dependencia, conforme a los hechos acreditados en los considerandos duodécimo, décimo tercero, décimo quinto y décimo sexto, debiendo regirse por tanto sus derechos y obligaciones por las normas establecidas en la legislación laboral, y no por las normas del estatuto. En consecuencia, la acertada interpretación del artículo 1° del Código del Trabajo en relación con el artículo 4° de la mey N° 18.883, está dada por la vigencia de dicho código para las personas naturales contratadas por la Administración del Estado, en la especie el Municipio, que aun habiendo suscrito sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial que regula a la entidad contratante, se han desempeñado en las condiciones previstas por el Código del Trabajo, debiendo así declararlo, pues en la sentencia recurrida se acreditó que su representada desplegó funciones entre el 01 de abril de 2016 al 30 de diciembre de 2022 sin solución de continuidad a favor del municipio como fiscalizadora ambiental, profesional de apoyo, profesional de promoción ambiental senior, además de desarrollar labores de control y fiscalización ambiental para la DIGA, debiendo emitir una boleta de honorarios electrónica mensualmente para percibir la contraprestación económica estable, mensual y regular por las funciones, debiendo cumplir una jornada de trabajo, registrando su asistencia al momento de ejecutarlas mediante un reloj control biométrico, y contando con beneficios como vacaciones y días administrativos.

Insiste en el hecho que tales labores no son accidentales y tampoco se encuentra desarrollando cometidos específicos.

El recurrente sostiene que “En el fallo impugnado, el sentenciador incurre en infracción de ley al aplicar erradamente el derecho del artículo 4° de la ley 18.883, toda vez conforme a los hechos señalados en el presente recurso no existe una ejecución de labores no habituales, accidentales y que conste de cometidos específicos, sino, por el contrario, conforme al principio de primacía de la realidad y la prueba ofrecida en su momento, debió haber establecido el imperio legal de la contra excepción que contiene el artículo 1° del Código del Trabajo.”

Menciona cuál debió ser la correcta aplicación de la ley, citando jurisprudencia judicial a objeto de apoyar sus argumentos.

Indica además que existe infracción de los artículos 7 y 8 inciso primero del Código del Trabajo, por falsa aplicación de ley y que en el caso de autos, no sólo se debió considerar los términos de los respectivos documentos, sino que más bien aquello que ocurrió en la práctica de los hechos, esto es, haciendo aplicación del criterio protector que la doctrina denomina “la primacía de la realidad”, en síntesis sostiene que existe, entonces, una falsa aplicación, y que debió aplicarse lo dispuesto en los artículos 7° y 8° del Código del Trabajo, en vez del artículo 4° de la Ley 18.883.
Manifiesta que en atención a que la sentencia ha incurrido en el motivo absoluto de nulidad contemplado en el artículo 477 del Código del Trabajo, al rechazar la demanda de autos, privándola de sus legítimos derechos que como trabajador le correspondían, pide, que se anule la sentencia recaída en esta causa, es decir, que se dicte una de de reemplazo que acoja la demanda de reconocimiento de relación laboral, nulidad de despido, despido injustificado y cobro de prestaciones adeudadas en todas sus partes, con expresa condena en costas.

Tercero: Que previo al análisis respectivo, cabe tener presente que el recurso de nulidad constituye un medio de impugnación, de carácter extraordinario y de derecho estricto, que persigue invalidar el procedimiento total o parcialmente junto con la sentencia definitiva, o sólo esta última, según sea el caso, si en su dictación concurre alguna de las causales señaladas taxativamente en la ley, por lo que su procedencia aparece limitada, en primer término, por la naturaleza de las resoluciones impugnables; en segundo lugar, por las causales expresamente establecidas en la ley y por último, por las formalidades que debe cumplir el libelo respectivo, en especial, su fundamentación, peticiones concretas y forma en que se interponen sus causales, en caso de ser varias las que se invocan, todo lo cual fija la competencia de esta Corte.

Luego, la causal de nulidad prevista en la letra c) del artículo 478 del Código del Trabajo está referida a una calificación jurídica errónea a que llega el juez frente a los hechos que ha establecido, precisándose por el legislador que la calificación jurídica sólo puede alterarse "sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior", lo cual significa que esta causal se invocará cuando sea necesario recalificar, encuadrar nuevamente los hechos en una norma jurídica, pero sin entrar a modificar los hechos establecidos por el tribunal, los que para tales efectos resultan inamovibles, pues no se trata de permitir la revisión de los hechos en sí, sino de las apreciaciones o determinación de sus cualidades o circunstancias, es decir, de su calificación jurídica.

Cuarto: Que, con el fin de dilucidar la cuestión debatida en lo principal, causal de nulidad contenida en el artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, según una detenida y atenta lectura de la sentencia impugnada se llega a concluir que esta causal debe ser desestimada, por cuanto no existe la errónea calificación jurídica alegada.

En efecto, el tribunal a quo centra la cuestión debatida por las partes en el motivo noveno; determinó en el motivo décimo lo prescrito en los artículos 7º y 8º del Código del Trabajo, aludiendo además a la definición que entrega el artículo 3 del mismo texto legal respecto del vocablo “trabajador”, para indicar a continuación- motivo undécimo-, los elementos esenciales de una relación laboral, y realizar en seguida, un análisis circunstanciado de la prueba incorporada por las partes, esto es, documental, testimonial y confesional, para finalmente afirmar “…que la relación que la vinculó con el municipio demandado se desarrolló en el contexto de la contratación de servicios a honorarios para el desarrollo de cometidos específicos, prevista en el inciso segundo de la norma aludida en el motivo que antecede, consistiendo aquéllos para desempeñarse como profesional, profesional de apoyo, fiscalizadora ambiental profesional y profesional de promoción ambiental senior para programas comunitarios determinados en cada uno de los contratos suscritos por las partes. De este modo, el vínculo derivado de tal prestación ha de regirse por las estipulaciones de la respectiva convención suscrita por aquellas, y no por las normas del Código del Trabajo, tal como se consignó de forma explícita en los aludidos contratos de prestación de servicios, al indicarse que todo lo pactado en ellos no desnaturaliza la condición de honorario del prestador o prestadora”.
Quinto: Que en consecuencia, de acuerdo con los hechos asentados por el tribunal a quo, en el motivo decimoquinto, se concluye que no es posible alterar la calificación jurídica de los hechos sin modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior, pues los argumentos que sustentan la causal invocada revelan que la tesis ahí señalada por el recurrente conlleva la alteración del contenido fáctico de las conclusiones del tribunal, en circunstancias que la causal en cuestión importa alterar únicamente la calificación jurídica de los hechos, lo que corresponde a una cuestión de derecho, sin que se permita modificar las conclusiones fácticas del tribunal inferior, situación que da cuenta de su alcance estrictamente jurídico, por lo cual no se pueden variar los hechos sobre los que discurrió la decisión que adoptó el sentenciador en el fallo impugnado.

Por lo demás en la especie no se trata de que se haya interpretado erróneamente una norma jurídica a partir de los mismos hechos, establecidos e inamovibles, sino que lo que reclama el recurrente, importa la modificación de estos últimos para llegar a la pretendida interpretación correcta que plantea.

Sexto: Que, en atención a los fundamentos expuestos, al no haberse configurado los presupuestos en que se funda la causal de nulidad del artículo 478 letra c) del Código del Trabajo, sólo cabe desestimar la infracción deducida de manera principal, pues no puede haber una errada calificación jurídica, como se sostiene en el recurso, desde que, en este caso concreto, las conclusiones fácticas de la sentencia apuntan en un sentido diverso al que plantea el arbitrio, lo que conlleva a su rechazo.

Séptimo: Que, de manera subsidiaria, la parte demandante considera que en la especie se ha infringido la causal de nulidad prevista en el artículo 477 inciso primero segunda parte del Código del Trabajo, estimando que las normas infringidas son los artículos 1º, 7º y 8º, todos del Código del Trabajo.

Octavo: Que, atendida la causal invocada, esto es, la infracción de ley que influye en lo disposición del fallo es conveniente resaltar que la transgresión puede ocurrir de las siguientes formas: contraviniéndola formalmente, interpretándola erróneamente o haciendo una falsa aplicación de ella.

Noveno: Que visto lo anterior, la alegación en los términos planteada será desestimada, toda vez que el rechazo de la demanda resulta acorde con la naturaleza jurídica de la vinculación contractual existente entre las partes, contrato a honorarios, circunstancia que impide por cierto hacer aplicación de lo previsto en el artículo 1º del Código del Trabajo, como lo pretende la demandante.

En efecto, a partir del considerando decimoquinto y del examen de los elementos de prueba incorporados, concluyó la inexistencia de los elementos constitutivos de una relación de subordinación y dependencia, señalando como consecuencia de aquello que resultaba inoficioso pronunciarse respecto de las prestaciones derivadas de las acciones de despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones e indemnizaciones intentadas, por cuanto éstas se sustentan en la existencia de una relación laboral entre las partes, vínculo que en caso alguno logró acreditar la demandante.
Décimo: Que a partir de todo lo expuesto la vinculación contractual existente entre las partes, contrato a honorarios, impide dar aplicación a lo previsto tanto en el artículo 1º inciso tercero del Código del Trabajo como en los artículos 7º y 8º del mismo texto legal, en los términos que plantea el recurrente, de manera que no hay entonces infracción de ley en la dictación de la sentencia, como la invocada por la actora.
Por estas consideraciones y de conformidad con lo dispuesto, además, en los artículos 479, 481 y 482 del Código del Trabajo, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de nulidad deducido por la parte demandante contra la sentencia de veintisiete de mayo pasado, dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, en los autos RIT O-155-2023, sentencia que, en consecuencia, no es nula.

Redacción ministra (S) Alondra Castro Jiménez

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 428-2025 Laboral-Cobranza

Pronunciada por la Primera Sala integrada por los Ministros señor Danilo Quezada Rojas, señora Alondra Castro Jiménez y Fiscal Judicial señor Jaime Salas Astráin.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Procedimiento
:
Aplicación General.

Materia

:
Nulidad del despido y otros.

Demandante
:
Constanza Patricia Espinoza Femenías.

Demandada
:
Ilustre Municipalidad de La Pintana.

RIT

:
O-155-2023.-

RUC

:
23-4-0461268-9.-
San Miguel, veintisiete de mayo de dos mil veinticinco.

VISTOS, OÍDAS LAS PARTES Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que comparece don Pedro Peña Sánchez, abogado, cédula nacional de identidad N°16.658.896-0, en calidad de mandatario judicial de doña Constanza Patricia Espinoza Femenías, ingeniera ambiental, cédula de identidad N°17.095.584-6, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Las Condes N°11.380, oficina N°91, comuna de Vitacura, interponiendo demanda por nulidad de despido, despido injustificado y cobro de prestaciones laborales en contra de la Ilustre Municipalidad de La Pintana, RUT N°69.253.800-5, representada legalmente por su alcaldesa doña Claudia Gerlene Pizarro Peña, cédula de identidad N°10.211.329-2, ambos domiciliados para estos efectos en Avenida Santa Rosa N°12.975, comuna de La Pintana.

Argumenta que su representada ingresó a prestar servicios bajo la subordinación y dependencia del municipio demandado el 01 de abril de 2016, mediante múltiples contratos a honorarios que en realidad eran contratos de trabajo. Agrega que a su mandante se le contrató como “fiscalizadora ambiental” en el programa de promoción al cumplimiento de las normativas ambientales, del departamento de salud ambiental de la municipalidad demandada, siendo su cargo evidentemente genérico, no accidental y habitual en la organización jerárquica de la municipalidad, encontrándose sujeta a jornadas de trabajo claramente establecidas, al poder de mando de sus superiores y, a su vez, al deber de obediencia en el desempeño de sus funciones; todo ello durante 6 años, 8 meses y 29 días, lapso en que doña Constanza Espinoza Femenías trabajó para la demandada, que es una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comuna de La Pintana y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la misma.

Hace presente que su representada fue contratada bajo la norma del artículo 4° de la Ley N°18.883, esto es, aquella que permite la contratación sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, en circunstancias que las labores desarrolladas por su mandante jamás fueron no habituales de la municipalidad, tampoco se trató de cometidos específicos ni mucho menos tales servicios se pueden catalogar de transitorios y temporales, siendo aplicable a su respecto la norma común y general del Derecho Laboral y el Código del Trabajo en toda su extensión.

A continuación, indica que el municipio demandado separó irregularmente a su mandante el día 30 de diciembre de 2022, faltando a todo requisito legal, sin señalar con exactitud y claridad los hechos ni las causales por las cuales dio término a la relación laboral, infringiendo lo previsto en el inciso primero del artículo 162 del Código del Trabajo y sin que tampoco haya acreditado los correspondientes pagos previsionales por todo el período de vigencia del vínculo laboral. Añade que, en la fecha antes mencionada, su representada fue citada a la oficina de recursos humanos de la municipalidad, ocasión en que su jefatura directa y don Felipe Marchant, le comunicaron que su contrato no sería renovado para el año 2023.

Refiere que, en su cargo de fiscalizadora ambiental del programa de promoción al cumplimiento de las normativas ambientales del departamento de salud ambiental, la actora se obligó a desarrollar las siguientes funciones: atención y registro de denuncias ambientales comunales, coordinar operativos para el cumplimiento de las normativas y hacer capacitaciones, hacer instructivos para el departamento, preparar informes, realizar postulaciones a licitaciones, entre otras funcionas ajenas a su cargo, tales como: realizar gestiones para la tenencia responsable de mascotas, realizar operativos de implantación de microchips en mascotas y repartir cajas de mercadería.

Además de lo antes referido, señala que otros índices de subordinación y dependencia respecto de su representada, están constituidos por:

· Haber recibido instrucciones de parte de sus jefaturas directas, las que se verificaban diariamente en forma verbal, por correos electrónicos, llamados telefónicos y/o mensajes enviados por la aplicación Whatsapp.

· Cumplir una jornada de trabajo distribuida de lunes a viernes de 8:30 a 17:30 horas.

· Desarrollar la jornada en las dependencias de la municipalidad, específicamente en Avenida Santa Rosa N°13.345, de la comuna de La Pintana, contando con todos los insumos necesarios para su gestión, tales como credencial, vestimenta institucional (chaqueta, chaquetilla y polar con el logo de la demandada), anexo telefónico, comprobantes de citaciones ante los juzgados de policía local, entre otros, todos suministrados por el municipio.

· Habérsele reconocido beneficios, a saber, feriado legal, días administrativos, aguinaldos, horas compensatorias, entre otros.

· Emitir boletas de honorarios a nombre de la municipalidad demandada, recibiendo una contraprestación directamente de la Dirección de Administración y Finanzas, por montos equivalentes y mensuales durante toda la vigencia de la relación laboral, y que a la fecha de su desvinculación ascendían a $1.307.577.-; todo ello previa confección de un informe mensual de gestión que se adjuntaba a la respectiva boleta de honorarios.

Sostiene que el municipio demandado adeuda a su representada las cotizaciones de seguridad social correspondientes a todo el período trabajado, lo que hace procedente la aplicación de la sanción contenida en los incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo.

Conforme a lo anteriormente expuesto, previas consideraciones jurídicas y citas legales y jurisprudenciales, solicita al tribunal que declare la existencia de una relación laboral entre su representada y el municipio demandado por el período que indica, declarándose también la continuidad de los servicios prestados por aquélla, condenándose a la Ilustre Municipalidad de La Pintana al pago de la indemnización sustitutiva de aviso previo, indemnización por años de servicio, recargo legal del 50%, feriado legal, feriado proporcional, cotizaciones de seguridad social y las prestaciones derivadas de la aplicación de los incisos quinto y séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo, por los montos que precisa en su libelo, más reajustes, intereses y las costas de la causa.

SEGUNDO: Que, habiéndosele conferido traslado respecto de la demanda interpuesta en su contra, la parte demandada -a través de su abogado don Cristian Rubilar Miranda- contestó dicho libelo, oponiendo preliminarmente la excepción de incompetencia del tribunal, haciendo presente que según consta de los contratos de prestación de servicios de la actora, ésta se encontraba ligada a su representada en calidad de contratada a honorarios, para desempeñarse como profesional, profesional ingeniero ambiental, fiscalizador ambiental profesional y profesional de promoción ambiental en los programas que detalla, en conformidad con lo dispuesto en el Decreto 854 del Ministerio de Hacienda, esto es, como honorarios de programas comunitarios sociales y culturales ajenos a la actividad administrativa interna de las municipalidades, por lo que dicho vínculo se rige por los mismos contratos y la legislación civil. Agrega que, en este contexto, los problemas de relevancia jurídica que surjan de la aplicación de los referidos contratos a honorarios deben ser resueltos por el juez de letras en lo civil competente conociendo de un juicio de nulidad de derecho público, de modo tal que el juez laboral sólo tendría competencia para determinar la existencia de una relación laboral una vez que el juez civil haya declarado la ineficacia jurídica por nulidad de derecho público de los respectivos contratos, lo que determina que este tribunal carece de competencia para conocer del conflicto materia de estos autos.

También alega la incompetencia de este tribunal para conocer de la declaración de la obligación de pago de cotizaciones previsionales durante el período demandado y, en definitiva, condenar a dicho pago, ya que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 461 del código precitado, el juzgado laboral debe limitarse sólo a notificar el fallo a las entidades previsionales, con el objeto que sean éstas quienes ejerzan las acciones pertinentes ante los juzgados de cobranza laboral y previsional, órgano competente para conocer de aquello.
Opone también la excepción de prescripción respecto del cobro de los feriados supuestamente adeudados, toda vez que la demanda fue presentada el día 17 de febrero de 2023, lo que determina que los períodos devengados desde el 17 de febrero de 2021 hacia atrás se encuentran prescritos, de conformidad con lo prevenido en el artículo 510 del texto legal antedicho. Además, alega la prescripción de la eventual deuda por concepto de cotizaciones previsionales de AFP, AFC y salud, atendido el plazo de 5 años contados desde la terminación de los servicios, hecho que en la especie ocurrió el 31 de diciembre de 2022, a partir de lo cual la supuesta deuda previsional anterior al 31 de diciembre de 2017 se encuentra prescrita, debiendo así declararlo el tribunal.

Atendido lo expuesto precedentemente, solicita que se acojan sus excepciones, con expresa condenación en costas.

A continuación, contesta derechamente la demanda, controvirtiendo todos y cada uno de los hechos señalados en el libelo, argumentando que si bien la actora prestó servicios para el municipio en calidad de profesional en el programa “Educación y Comunicación Ambiental”, profesional de apoyo en el programa “Fortalecimiento del Proyecto de Separación de Residuos en Origen”, profesional ingeniero ambiental en el programa “Fiscalización y Control Ambiental Comunal”, fiscalizador ambiental profesional en el programa “Fiscalización, Control y Vigilancia Ambiental Comunal”, y profesional de promoción ambiental en el programa “Promoción al Cumplimiento de las Normativas Ambientales”, sus cargos no eran habituales, genéricos y no accidentales en la organización jerárquica de la municipalidad, puesto que se desempeñaba en programas comunitarios, de modo que se trataba de funciones específicas, no habituales ni genéricas y que concluyen cuando se finalizan los respectivos programas.

Agrega que, en efecto, las prestaciones de servicios en programas comunitarios, como en este caso, comprenden la contratación de personas naturales sobre la base de honorarios para la prestación de servicios ocasionales o transitorios, ajenos a la gestión administrativa interna de las respectivas municipalidades, que están directamente asociados al desarrollo de programas en beneficio de la comunidad, en materias de carácter social, cultural, deportivo, de rehabilitación o para enfrentar situaciones de emergencia, con cargo al subtítulo 21, ítem 04, asignación 004, del decreto N°854 de 2004, del Ministerio de Hacienda, que Determina Clasificaciones Presupuestarias.

Refiere que la contratación de la actora se rigió por un estatuto especial, la Ley N°18.883, y también por sus respectivos contratos a honorarios y las normas de Código Civil. Añade que en los contratos celebrados con la demandante se señalaron expresamente cuáles eran las funciones que debía cumplir y los programas específicos en los cuales debía desempeñarse, estableciéndose que tal relación se regía por el Código Civil y que se podía poner término a la misma sin derecho a indemnización, pactándose además cuál era su duración determinada.

En cuanto al cobro de cotizaciones previsionales por el período supuestamente trabajado a honorarios, refiere que en virtud de la calidad estatutaria civil de dicha contratación no existe la obligación del municipio de realizar dicho pago. A su vez, en lo relativo a la aplicación de la sanción de nulidad del despido consagrada en el artículo 162 del código laboral, señala que la jurisprudencia de la Excma. Corte Suprema ha excluido a los órganos del Estado de aquello, primordialmente por la imposibilidad de libre convalidación y de la presunción de legalidad de las contrataciones.

En conformidad a lo expuesto, previa alegación de improcedencia de las demás prestaciones demandadas y citas legales y jurisprudenciales, solicita que la demanda sea rechazada en todas sus partes, con costas, eximiendo en todo caso a su representada del pago de las mismas.
TERCERO: Que, en la audiencia preparatoria, al no haberse producido conciliación entre las partes, el tribunal fijó los siguientes hechos a probar:

1. Naturaleza del vínculo jurídico contractual existente entre las partes. Extensión, términos y condiciones del mismo.

2. En su caso, remuneración percibida por la actora y rubros que la componían.

3. En su caso, causal, hechos y circunstancias del término de la relación laboral. Cumplimiento de las formalidades legales.

4. En su caso, prestaciones adeudadas a la actora. Fundamento y monto de las mismas.

5. En su caso, estado de pago de las cotizaciones de seguridad social de la demandante a la fecha del término de sus servicios y en la actualidad.

Asimismo, en la referida audiencia también se estableció el siguiente hecho no controvertido:

1. Que la demandante prestó servicios a la demandada en el período comprendido entre el 01 de abril de 2016 y 30 de diciembre de 2022, respectivamente.

CUARTO: Que la parte demandante incorporó la siguiente prueba:

I.- Documental:

1. Contratos de prestación de servicios suscritos entre las partes con fechas 02 de enero de 2019; 02 de enero de 2020 y 11 de enero de 2022.

2. Anexo de contrato de prestación de servicios suscritos entre las partes con fecha 29 de noviembre 2022.

3. Notificación de termino de contrato emitida por la demandada a la actora con fecha 30 de noviembre de 2022.

4. Boletas de honorarios electrónicas emitidas por la actora con cargo a la I. Municipalidad de La Pintana, números 18 al 26, todas del año 2016,

5. números 27 al 39, todas del año 2017.

6. números 40 al 53, todas del año 2018.

7. números 54 al 19, 61 al 68, todas del año 2019.

8. números 69, 71, 72, 74 al 83, todas del año 2020.

9. números 84 al 96, todas del año 2021

10. números 97 al 110, todas del año 2022

11. Informes mensuales emitidos por la actora correspondientes a los meses de mayo a diciembre del año 2016; enero, febrero, marzo, mayo, junio, julio, septiembre, octubre y noviembre y diciembre del año 2017; enero a, diciembre del año 2018; enero a diciembre del año 2019; enero a octubre, noviembre diciembre del año 2020; enero a diciembre del año 2021 y febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, diciembre, del año 2021

12. 10 solicitudes de permisos administrativos, realizadas por la actora con fechas 26 de noviembre de 2020 (4), 10 de febrero de 2022 (1), 11 de marzo de 2022 (1), 3 de junio de 2022 (1), 22 de junio de 2022 (1), sin fecha (1) correspondiente desde el 20/07, 17 de octubre de 2022 (1), 7 de noviembre de 2022 (1).

13. 04 solicitudes de compensatorio de realizadas por la actora con fecha 14 de junio de 2022 (1), 04 de agosto de 2022 (1), 26 de agosto de 2022 (1), 7 de noviembre de 2022 (1).

14. 02 solicitudes de feriado legal realizada por la actora de fecha 26 de noviembre de 2020 (1), 17 de noviembre de 2022 (1).

15. Planilla Excel extraída de reloj control en donde consta registro de entradas y salidas de la actora correspondiente al periodo comprendido desde fecha, enero, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre del año 2019; enero, julio, octubre, diciembre del año 2020; febrero, marzo, abril, mayo, agosto del año 2021; enero febrero, marzo, abril, junio, julio, agosto, septiembre, noviembre, del año 2022.

16. Memorándum Nº 22210/2022 de fecha 03 de diciembre de 2022, recepción de licencia médica, correspondiente a la actora.

17. Memorándum Nº 22330/2022 de fecha 05 de diciembre de 2022, pago de licencia médica N° 11961058, de la actora.

18. Memorándum Nº 01335/2021, de fecha 21 de enero de 2021.

19. HOJA DE ENVIO Nº 00339/2021, de fecha: 13 de enero de 2021.

20. HOJA DE ENVIO Nº 00705/2021, de fecha 21 de enero de 2021.

21. HOJA DE ENVIO Nº 00710/2021, de fecha: 21 de enero de 2021.

22. HOJA DE ENVIO Nº 00823/2021, de fecha: 25 de enero de 2021.

23. HOJA DE ENVIO Nº 00840/2021, de fecha: 25 de enero de 2021.

24. Memorándum N° 1503/59/2020, de fecha 23 de enero de 2020.

25. HOJA DE ENVÍO N° 1503/2018, de fecha 17 de abril de 2018.

26. HOJA DE ENVIO Nº 16455/2022, de fecha 14 de diciembre de 2022.

27. Memorándum N° 1500/58/2020, de fecha 19 de febrero de 2020.

28. HOJA DE ENVIO Nº 00980/2021, de fecha 27 de enero de 2021.

29. Folio: N°1503/1620/2019, de fecha 11 de diciembre de 2019.

30. Memorándum N° 1503/35/2020, de fecha 16 de enero de 2020.

31. Memorándum N° 1503/230/2019, de fecha 03 de junio de 2019.

32. Memorándum N° 1503/322/2019, de fecha 30 de mayo de 2019.

33. Correo electrónico emitida por Nicole Cubillos Lorca a la actora, de fecha 24 de junio de 2017, bajo el asunto: “informe proambiental”.

34. Cadena de correo electrónico emitida por Nicole Cubillos Lorca con destino a la actora y otros, de fecha 13 de julio de 2017, bajo el asunto: “Instrucción de labor del Dpto. salud ambiental por vacaciones”.

35. Correo electrónico emitida por Nicole Cubillos Lorca con destino a la actora y otros, de fecha 18 de mayo de 2018, bajo el asunto: “Subroga el Dpto. de Salud Ambiental día 22 de mayo 2018”

36. Correo electrónico emitido por Constanza Espinoza Femenías y María Guerrero Fuentealba, a la actora, de fecha 15 de diciembre de 2018, bajo el asunto: “Informe técnico económico licitación zoonosis”.

37. Correo electrónico emitido por Rosa González Osorio con destino a la actora y otros, de fecha 27 de febrero de 2019, bajo el asunto: “CIERRE LICITACIÓN 2273-71-L119”.

38. Correo electrónico emitida por Constanza Espinoza Femenías con destino a la actora, de fecha 31 de marzo de 2019 bajo el asunto: “Registro mascota nro. Microchip 991001002755759”.

39. Correo electrónico emitida por Cristóbal Ramírez con destino a la actora y otros, de fecha 12 de enero de 2022, bajo el asunto: “RV: Etapa 2: Diagnostico La Pintana”.

40. Cadena de correo electrónico emitida por Nicole Cubillos Lorca con destino a la actora y otros, de fecha 27 de marzo de 2019, bajo el asunto: “RV: INVITACION EMSA DE TRABAJO MUNICIPALIDADES DE CONVENIO DE COLABORACION/ SEREMI DE SALUD R.M”.

41. Cadena de correo electrónico emitida por Nicole Cubillos Lorca con destino a la actora y otros, de fecha 12 de julio de 2019, bajo el asunto: “RV: ahí va”.

42. 03 fotografías en color de credencial institucional propias de la actora.

43. Certificado N° 1701/78 correspondiente a la antigüedad de la actora.

44. 07 capturas de pantalla en color extraídas desde el perfil institucional en la red social Instagram, de DIGALAPINTANA, en donde se ve a la actora en funciones.

45. 05 fotografías en color de la actora desempeñándose en funciones.

II.- Testimonial: consistente en la declaración de la testigo doña Pamela Ivonne Bustamante Hernández, quien legalmente juramentada expuso lo que consta en el registro de audio respectivo y que se tiene por reproducido para todos los efectos pertinentes de conformidad al principio de oralidad consagrado en el artículo 425 del código del ramo.

III.- Exhibición documental: relativa a los siguientes instrumentos, a exhibir en la audiencia de juicio por la parte demandada:

1. Contratos y/o convenios suscritos entre la actora y I. Municipalidad de La Pintana, debidamente visados, respecto del periodo que va desde el 01 de abril de 2016 al 30 de diciembre de 2022. (exhibe)

2. Decretos o resoluciones en donde se aprueba la contratación de la actora y I. Municipalidad de La Pintana, respecto del periodo que va desde el 01 de abril de 2016 al 30 de diciembre de 2022. (exhibe)

3. Libro de control de asistencia o registro de asistencia en el cual consten las entradas y salidas de la actora, correspondientes al periodo que va desde el 01 de abril de 2016 al 30 de diciembre de 2022. (exhibe)

4. Informes de gestión mensual emitidos por la actora y visados por la jefatura correspondiente del I. Municipalidad de La Pintana, correspondientes al periodo que va desde el 01 de abril de 2016 al 30 de diciembre de 2022. (se desiste de la diligencia)

IV.- Oficios: relativos a los certificados de cotizaciones previsionales de AFP PlanVital, Isapre Nueva Más Vida y AFC Chile, incorporados a la carpeta virtual de estos antecedentes bajo los folios N°45, 75 y 65 respectivamente.

QUINTO: Que, por su parte, la demandada rindió la siguiente prueba:

I.- Documental:

1. Copia Decreto N° 1701/235/550 de fecha 29 de marzo de 2016 y copia de contrato de prestación de servicios de 21 de marzo de 2016.

2. Copia Decreto N° 1701/517/1177 de fecha 09 de junio de 2016 y copia de modificación de contrato que modifica contrato de prestación de servicios a partir de 13 de junio de 2016.

3. Copia de Decreto N° 1701/778/1966 de fecha 05 de septiembre de 2016 y copia de anexo de contrato de prestación de servicios de fecha 01 de septiembre de 2016.

4. Copia de Decreto N° 1701/618/1707 de fecha 11 de agosto de 2016 y copia de modificación de contrato d prestación de servicios de 01 de julio de 2016.

5. Copia de Decreto N° 1701/916/2483 de fecha 30 de diciembre de 2016 y copia de contrato de prestación de servicios de 30 de diciembre de 2016.

6. Copia de Decreto N° 1701/584/1206 de fecha 01 de agosto de 2017 y copia de anexo de contrato de prestación de servicios de 28 de julio de 2018.

7. Copia de Decreto N° 1701/498/801 de fecha 30 de junio de 2017 y copia de anexo de contrato de prestación de servicios de 27 de junio de 2017.

8. Copia de Decreto N° 1701/369/325 de fecha 03 de abril de 2017 y copia de anexo contrato de prestación de servicios de 31 de marzo de 2017.

9. Copia de Decreto N° 1701/728/1487 de 15 de septiembre de 2017 y copia de Anexo de contrato de prestación de servicios de 15 de septiembre de 2017.-

10. Copia de Decreto N° 1701/776/1612 de fecha 10 de octubre de 2017 y copia de Anexo de Contrato de prestación de servicios de 02 de octubre de 2017.

11. Copia de Decreto N° 1701/52/21 de 02 de enero de 2018 y copia de Contrato de Prestación de servicios de 29 de diciembre de 2017.

12. Copia de Decreto N° 1701/807/2055 de 25 de octubre de 2018 y copia de Anexo de Contrato de Prestación de servicios de 25 de octubre de 2018.

13. Copia de Decreto N° 1701/60/301 de 02 de enero de 2019 y copia de Contrato de Prestación de servicios de 02 de enero de 2019.-

14. Copia de Decreto N° 1701/569/2797 de fecha 01 de julio de 2019 y copia de Anexo de Contrato de Prestación de Servicios de 31 de mayo de 2019.

15. Copia de Decreto N° 1701/891/4139 de fecha 18 de noviembre de 2019 y copia de Anexo de Contrato de fecha 30 de septiembre de 2019.

16. Copia de Decreto N° 1701/R53/277 de fecha 06 de enero de 2020 y copia de Contrato de Prestación de Servicios de 02 de enero de 2020.

17. Copia de Decreto N° 00909/2021 de fecha 10 de mayo de 2021 y copia de contrato de prestación de servicios de 11 de enero de 2021.

18. Copia de Decreto N° 1141/2022 de fecha 21 de febrero de 2022 y copia de Contrato de Prestación de servicios de 11 de enero de 2022.

19. Copia de Decreto N° 00167/2023 de fecha 18 de enero de 2023.

II.- Confesional: consistente en la absolución de posiciones de la demandante doña Constanza Patricia Espinoza Femenías, quien declaró lo que consta íntegramente en el registro de audio y que se tiene por reproducido, de conformidad con el artículo 425 del Código del Trabajo.

EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN DE INCOMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
SEXTO: Que como ya se reseñó en la parte expositiva del presente fallo, la parte demandada opuso la excepción de incompetencia del tribunal, señalando que

según consta de los contratos de prestación de servicios de la actora, ésta se encontraba ligada a su representada en calidad de contratada a honorarios, para desempeñarse como profesional, profesional de apoyo, profesional ingeniero ambiental, fiscalizador ambiental profesional y profesional de promoción ambiental en los programas que detalla, en conformidad con lo dispuesto en el Decreto 854 del Ministerio de Hacienda, esto es, como honorarios de programas comunitarios sociales y culturales ajenos a la actividad administrativa interna de las municipalidades, por lo que dicho vínculo se rige por los mismos contratos y la legislación civil. Agrega que, en este caso, los problemas de relevancia jurídica que surjan de la aplicación de los referidos contratos a honorarios deben ser resueltos por el juez de letras en lo civil competente conociendo de un juicio de nulidad de derecho público, de modo tal que el juez laboral sólo tendría competencia para determinar la existencia de una relación laboral una vez que el juez civil haya declarado la ineficacia jurídica por nulidad de derecho público de los respectivos contratos, lo que determina que este tribunal carece de competencia para conocer del conflicto materia de estos autos.

También alega la incompetencia de este tribunal para conocer de la declaración de la obligación de pago de cotizaciones previsionales durante el período demandado y, en definitiva, condenar a dicho pago, ya que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 461 del código precitado, el juzgado laboral debe limitarse sólo a notificar el fallo a las entidades previsionales, con el objeto que sean éstas quienes ejerzan las acciones pertinentes ante los juzgados de cobranza laboral y previsional, órgano competente para conocer de aquello.

SÉPTIMO: Que, al evacuar el traslado conferido respecto de la aludida excepción, la parte demandante solicitó su rechazo, con costas, de conformidad a las consideraciones expuestas en la audiencia preparatoria, debidamente consignadas en el registro de audio pertinente y que -en síntesis- se refieren a que el objeto de la demanda interpuesta es el reconocimiento de la existencia de una relación laboral de su representada con la municipalidad demandada, por lo que dicha materia sólo puede ser conocida y resuelta por este tribunal, atendido lo dispuesto en el artículo 420 letras a) y g) del Código del Trabajo en relación con los artículos 7° y 8° del mismo texto legal y el principio de primacía de la realidad.

Respecto de la segunda excepción de incompetencia, también pidió su rechazo, con costas, señalando en síntesis que en el artículo 420 letra c) del código laboral se establece la competencia de este tribunal para declarar que existe una deuda de cotizaciones en favor de su representada.
OCTAVO: Que de la sola lectura de las argumentaciones expresadas por la parte demandada en su escrito de oposición de excepciones y contestación de la demanda, en opinión de esta juzgadora, es posible advertir que su excepción se sustenta en la inexistencia de una relación laboral entre las partes, asunto que precisamente constituye el elemento central de la controversia a resolver en estos autos, situación que impide acogerla en forma previa a la ponderación de los elementos probatorios que los litigantes ofrecieron e incorporaron en la audiencia de juicio realizada en esta causa, razón por la que dicha excepción no podrá ser acogida, sin perjuicio de lo que se resuelva en definitiva sobre el fondo de las acciones interpuestas.

Por otra parte, en lo que se refiere a la incompetencia alegada respecto de la declaración de la obligación de pago de cotizaciones previsionales por el período demandado, a partir de lo solicitado en el libelo pretensor y de las facultades que la ley confiere a este tribunal, no existe impedimento alguno para que -en el evento de acreditarse la existencia de una relación laboral y el incumplimiento de la referida obligación- este tribunal declare el derecho al pago de las cotizaciones adeudadas, debiendo luego notificar legalmente el fallo a las instituciones previsionales correspondientes con el fin que ejerzan la acción que la ley les franquea al efecto, en los términos aludidos en el artículo 461 del Código del Trabajo.

EN CUANTO AL FONDO DE LA CONTROVERSIA:

NOVENO: Que del examen del escrito de demanda que dio origen a estos antecedentes se infiere que la actora alega la existencia de una relación laboral con la parte demandada cuya vigencia se inicia el 01 de abril de 2016, pretensión que se sustenta en el hecho de haberse suscrito por las partes un contrato de prestación de servicios a honorarios en esa fecha, el que si bien fue denominado como tal, en los hechos dio origen a un vínculo laboral sujeto a la subordinación y dependencia del municipio de La Pintana, el cual se mantuvo vigente -a través de la celebración de sucesivos y continuos contratos de igual naturaleza- hasta el día 30 de diciembre de 2022, ocasión en que la demandada le puso término unilateralmente.

A su vez, de la contestación de la demanda se advierte que la existencia y celebración de los aludidos contratos no fue un hecho controvertido por la demandada, quien sí esgrime que aquellos corresponden únicamente a contratos de prestación de servicios a honorarios, suscritos en el ámbito establecido por el artículo 4° de la Ley N° 18.883 sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, que contempla la contratación de personas naturales para la prestación de servicios accidentales y no habituales, ajenos a la gestión administrativa interna de las respectivas municipalidades, o bien para el cumplimiento de cometidos específicos directamente asociados al desarrollo de programas determinados en beneficio de la comunidad, financiados en virtud de lo permitido por el decreto 854 del Ministerio de Hacienda, como ocurrió en la especie.

DÉCIMO: Que en cuanto a la naturaleza del vínculo que ligó a las partes y la existencia de la relación laboral alegada en la demanda, previamente es necesario tener presente que el artículo 7° del Código del Trabajo dispone que: “contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada”.

A su vez, el inciso primero del artículo 8º del mismo texto legal establece que: “Toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace presumir la existencia de un contrato de trabajo”; mientras que el artículo 3° letra b) del mismo código define “trabajador” como: “toda persona natural que preste servicios personales, intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de trabajo”.
UNDÉCIMO: Que de la sola lectura de las normas en comento se advierte que el elemento esencial de toda relación laboral es el vínculo de subordinación y dependencia existente entre las partes, que se manifiesta a través de diversas expresiones que permiten distinguir al contrato de trabajo de otras convenciones de similares caracteres, de tal manera que recién una vez establecida la existencia de esta subordinación y dependencia, resulta relevante analizar si concurren otros elementos constitutivos de un contrato de trabajo.

Así las cosas, los indicios del aludido vínculo se refieren a una relación de dependencia entre las partes, donde la persona del trabajador se encuentra subordinada al poder de mando del empleador, quien está dotado de la potestad de dirección de su empresa, determinando cómo, cuándo y dónde se ejecutarán las labores. En este sentido, al no señalar la ley cuáles son las manifestaciones del vínculo de subordinación y dependencia, es necesario tener presente que la doctrina y nuestra jurisprudencia han determinado que éste se manifiesta en: la continuidad de los servicios, el cumplimiento de una jornada de trabajo, la supervigilancia del empleador respecto del trabajador en el desempeño de sus funciones, la obligación del trabajador de acatar las órdenes e instrucciones que se le impartan en el ejercicio de la potestad de dirección y mando del empleador, la obligación de mantenerse a disposición de este último en el cumplimiento de los servicios contratados, y la periodicidad en el pago de las remuneraciones.

DUODÉCIMO: Que, de la revisión de los diversos contratos de prestación de servicios a honorarios suscritos por las partes e incorporados por ambas en la audiencia de juicio, se advierte lo siguiente:
· En el primero de ellos, de fecha 21 de marzo de 2016, consta que la demandante fue contratada para desempeñarse como profesional en el programa denominado “Gestión Ambiental Comunal” y en su cláusula tercera el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $800.000.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décima se consigna que “Nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de honorarios del prestador, lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado y en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios”, estableciéndose un plazo de vigencia entre el 01 de abril y el 30 de junio de 2016. Posteriormente, se suscribió un anexo donde se fijó como nueva fecha de término el 31 de diciembre de 2016.
· En el segundo contrato, de fecha 30 de diciembre de 2016, consta que la demandante fue contratada para desempeñarse como profesional de apoyo en el programa denominado “Fortalecimiento del Proyecto de Separación de Residuos en Origen” y en su cláusula tercera el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $832.000.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décima se consigna que “Nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de honorario del prestador, lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado y en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios”, estableciéndose un plazo de vigencia entre el 01 de enero y el 30 de junio de 2017. Posteriormente, se suscribió un anexo donde se pactó el deber de presentarse el día 02 de abril a realizar labores de supervisor de actividades en la participación de ferias y eventos de difusión del programa, con el pago de $40.000.- por cada jornada efectuada. Luego, también se firmaron otros anexos en los cuales se pactó que el servicio contratado sería ejecutado desde el 01 de enero al 31 de julio de 2017, desde el 01 de enero al 30 de septiembre de 2017, y desde el 01 de enero al 31 de diciembre de 2017.
· En el tercer contrato, de fecha 29 de diciembre de 2017, consta que la demandante fue contratada para desempeñarse como profesional en el programa denominado “Fiscalización y Control Ambiental Comunal” y en su cláusula tercera el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $852.800.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décima se consigna que “Nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de honorario del prestador, lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado y en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios”, estableciéndose un plazo de vigencia entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2018. Luego, se suscribió un anexo donde se pactó que la trabajadora podría ser citada a operativos extraordinarios de fiscalización en el cumplimiento de la normativa sanitaria y ambiental aplicable a talleres, industrias y actividades económicas en general, como también la fiscalización a focos de insalubridad en la vía pública, etc., a realizarse los fines de semana, festivos y otros, previa citación por escrito y con el pago de $5.400.- por hora.
· En el cuarto contrato, de fecha 02 de enero de 2019, consta que la demandante fue contratada para desempeñarse en el servicio de control y fiscalización en el programa denominado “Fiscalización y Control Ambiental Comunal” y en su cláusula tercera el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $882.648.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décimo novena se consigna que “Nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de honorario del prestador, lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado y en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios.” Luego se firmó un anexo en el que se pactó que la trabajadora podría ser citada a operativos extraordinarios y labores adicionales relacionadas con el programa y/o departamento en que presta servicios, previa citación por escrito y con el pago de $6.300.- por hora.
· En el quinto contrato, de fecha 01 de enero de 2020, consta que la demandante fue contratada para desempeñarse en labores de control y fiscalización ambiental en el programa denominado “Fiscalización y Control Ambiental Comunal” y en su cláusula segunda el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $1.035.861.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décimo novena se consigna que ”Las partes señalan expresamente y de común acuerdo que nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de prestador (a) a honorarios del o de la contratante lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado, en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios, sin que, en ningún caso, pueda interpretarse que el presente contrato de honorarios trata de una relación regida laboral por el Código del Trabajo”(sic), estableciéndose un plazo de vigencia entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2020.
· En el sexto contrato, de fecha 11 de enero de 2021, consta que la demandante fue contratada en calidad de fiscalizador ambiental profesional en el programa denominado “Fiscalización, Control y Vigilancia Ambiental Comunal” y en su cláusula segunda el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $1.232.400.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décimo novena se consigna que “Las partes señalan expresamente y de común acuerdo que nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de prestador (a) a honorarios del o de la contratante lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado, en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios, sin que, en ningún caso, pueda interpretarse que el presente contrato de honorarios trata de una relación regida laboral por el Código del Trabajo”(sic), estableciéndose un plazo de vigencia entre el 01 de enero y el 31 de diciembre de 2021.
· En el séptimo contrato, de fecha 11 de enero de 2022, consta que la demandante fue contratada en calidad de profesional de promoción ambiental senior en el programa denominado “Promoción al Cumplimiento de las Normativas Ambientales” y en su cláusula segunda el municipio se obliga a pagar a la actora la suma de $1.307.577.- mensuales, previa entrega de la boleta respectiva. Además, en la cláusula décimo novena se consigna que “Las partes señalan expresamente y de común acuerdo que nada de lo señalado en el presente contrato desnaturaliza la condición de prestador (a) a honorarios del o de la contratante lo que las partes expresamente reconocen, rigiéndose en definitiva esta relación por lo aquí expresado, en su defecto por lo dispuesto en el Código Civil respecto de las prestaciones de servicios, sin que, en ningún caso, pueda interpretarse que el presente contrato de honorarios trata de una relación regida laboral por el Código del Trabajo”(sic), estableciéndose un plazo de vigencia entre el 01 de enero y el 30 de noviembre de 2022. Posteriormente, las partes suscribieron un anexo de contrato en el que se modificó la fecha de término de la prestación de servicios, fijándose como tal el día 31 de diciembre de 2022.
DÉCIMO TERCERO: Que, a su vez, del contenido de la declaración de la testigo presentada a estrados por la actora -doña Pamela Ivonne Bustamante Hernández-, se advierte que ésta manifestó que fue compañera de trabajo de la demandante en la dirección de gestión ambiental (DIGA) de la municipalidad de La Pintana y trabajaron en la misma unidad desde el año 2017, por lo que se veían todos los días, con una jornada distribuida de lunes a jueves de 8:30 a 17:30 horas y los viernes de 8:30 a 16:30 horas, e incluso trabajaron ocasionalmente en operativos extraordinarios fuera de su horario laboral. Agregó que la asistencia era controlada mediante un reloj control con huella, que la actora era fiscalizadora ambiental, que gozaba de beneficios tales como permiso administrativo y vacaciones y que dejó de prestar servicios en diciembre de 2022, ocasión en que se le entregó una carta aviso en que el municipio prescindió de sus funciones. Contrainterrogada, señaló que la demandante y la municipalidad estuvieron vinculados por contratos a honorarios correspondientes a programas que cambiaban de nombre, igual que otros fiscalizadores ambientales, debiendo presentar un informe mensual de actividades realizadas y la respectiva boleta de honorarios para que se hiciera efectivo el pago; también añadió que la actora varias veces subrogó a la coordinadora, cuando ésta se ausentaba o pedía permiso.

Lo anterior fue ratificado por la misma demandante al absolver posiciones, en cuanto señaló ante el tribunal que su profesión es ingeniera ambiental y que prestó servicios para la municipalidad de La Pintana desde el 01 de abril de 2016, en programas que cambiaban de nombre anualmente; agregando que firmó contratos a honorarios con el municipio, los cuales incluían algunos beneficios, como vacaciones y días administrativos y, de los pagos recibidos, se le descontaban permanentemente los impuestos, cuya devolución recibió todos los años que prestó servicios para la municipalidad.

DÉCIMO CUARTO: Que, conforme a la controversia promovida por las partes, corresponde a esta sentenciadora determinar si la relación existente entre ambas revistió los caracteres necesarios para estimar que aquélla constituyó un vínculo de naturaleza laboral en los términos expresamente descritos en el artículo 7° del código del ramo.

En este ámbito, también reviste especial relevancia lo previsto por el artículo 4° de la Ley N°18.883 sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, cuyo inciso primero dispone que “Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad; mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.”

Dicha norma agrega en su inciso segundo que “Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos, conforme a las normas generales.”

Finalmente, el tercer inciso de dicha disposición establece que “Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.

DÉCIMO QUINTO: Que del análisis de la norma transcrita se colige que, en el caso particular de la actora, la relación que la vinculó con el municipio demandado se desarrolló en el contexto de la contratación de servicios a honorarios para el desarrollo de cometidos específicos, prevista en el inciso segundo de la norma aludida en el motivo que antecede, consistiendo aquéllos en desempeñarse como profesional, profesional de apoyo, fiscalizadora ambiental profesional y profesional de promoción ambiental senior para programas comunitarios determinados en cada uno de los contratos suscritos por las partes. De este modo, el vínculo derivado de tal prestación ha de regirse por las estipulaciones de la respectiva convención suscrita por aquellas, y no por las normas del Código del Trabajo, tal como se consignó de forma explícita en los aludidos contratos de prestación de servicios, al indicarse que todo lo pactado en ellos no desnaturaliza la condición de honorario del prestador o prestadora.

Que lo anteriormente concluido se ve refrendado por las boletas de honorarios electrónicas incorporadas por la demandante en la audiencia de juicio, que dan cuenta de una relación contractual de naturaleza civil existente entre ambas partes, documentación que es también concordante con la restante prueba instrumental de la actora, especialmente los informes mensuales presentados por ella al municipio.

A su vez, la testimonial de la demandante no resulta suficiente para acreditar los indicios propios de una relación laboral, pues la declaración de su única testigo, por sí sola, resulta insuficiente para estimar debidamente comprobado el vínculo laboral que sirve de sustento a las pretensiones contenidas en el libelo que dio origen a estos antecedentes, más aún cuando dicha probanza se contrapone al contenido de los contratos de prestación de servicios a honorarios suscritos por el municipio demandado y doña Constanza Espinoza Femenías y los decretos alcaldicios que autorizaron su contratación, en los cuales aquélla se obliga a desempeñar las labores de profesional, profesional de apoyo, fiscalizadora ambiental profesional y profesional de promoción ambiental senior, adscrita a los programas y por el período de vigencia que en tales instrumentos se indican.

DÉCIMO SEXTO: Que, en concordancia con lo ya concluido, la parte demandante no rindió probanza alguna tendiente a acreditar que la contraria haya elaborado y entregado algún tipo de documento asimilable a las correspondientes liquidaciones que den cuenta del pago periódico de una remuneración en los términos descritos en el artículo 41 del Código del Trabajo, siendo éste un elemento relevante al momento de determinar la concurrencia de los presupuestos que configuran una relación laboral. Además, ello concuerda con la emisión periódica y sucesiva de sendas boletas de honorarios por parte de la actora a la municipalidad de La Pintana.

A mayor abundamiento, si bien la testigo de la actora aludió a la obligación de registrar la asistencia en un reloj control, lo que resulta concordante con el establecimiento de un determinada cantidad de horas semanales pactadas en los contratos de prestación de servicios a honorarios celebrados por ambas partes, tal circunstancia se justifica por el rol de agente administrador, ejecutor y responsable que el municipio detenta respecto de los programas para los cuales la demandante prestó servicios, cuyo financiamiento corresponde a recursos públicos que deben ser rendidos ante el órgano contralor competente y, por lo demás, resulta de toda lógica que ésa haya sido la forma de establecer si se cumplía el número de horas contratadas.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en consecuencia, todos los medios probatorios antes reseñados, en opinión de esta juez, conducen a concluir la inexistencia de los elementos constitutivos de una relación de subordinación y dependencia, de modo que ha de entenderse que entre las partes no ha existido un contrato de índole laboral, en los términos previstos por el Código del Trabajo, en particular, en los artículos aludidos en el motivo décimo del presente fallo.

DÉCIMO OCTAVO: Que así las cosas, atendido lo razonado en las motivaciones que anteceden, resulta inoficioso e impertinente emitir pronunciamiento respecto de las prestaciones derivadas de las acciones de despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones e indemnizaciones intentadas en autos y las excepciones de prescripción opuestas por la demandada respecto del feriado legal pretendido y de una eventual deuda previsional, por cuanto éstas se sustentan en la existencia de una relación laboral entre las partes, vínculo que en caso alguno logró acreditar la parte demandante.

DÉCIMO NOVENO: Que la prueba ha sido apreciada conforme a las reglas de la sana crítica y, los demás antecedentes probatorios -en especial los informes mensuales, solicitudes de permisos administrativos, de días compensatorios y de feriado legal, memorándums, hojas de envío, capturas de pantalla de diversos correos electrónicos, un certificado de antigüedad y las fotografías de la actora y su credencial institucional-, no obstante haber sido debidamente examinados, ponderados y analizados por esta sentenciadora, en nada alteran o modifican la convicción que se ha formado el tribunal.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 3°, 7°, 8°, 9°, 420, 425 a 432, 434 a 438, 440 a 462 y demás pertinentes del Código del Trabajo; la Ley N°18.883 sobre Estatuto Administrativo para los Funcionarios Municipales; y el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil; se resuelve:
I.- Que se rechazan íntegramente las excepciones de incompetencia del tribunal opuestas por la parte demandada.

II.- Que se rechaza en todas sus partes la demanda interpuesta por doña Constanza Patricia Espinoza Femenías en contra de la Ilustre Municipalidad de La Pintana, representada legalmente por doña Claudia Gerlene Pizarro Peña, todos ya individualizados.
III.- Que se omite pronunciamiento respecto de las excepciones de prescripción opuestas por la demandada y las acciones por despido injustificado, nulidad del despido y cobro de prestaciones laborales impetradas por la demandante, atendido lo concluido en la motivación décimo octava del presente fallo.

IV.- Que cada parte pagará sus costas, por no haber resultado totalmente vencidas.
Regístrese y notifíquese a las partes por correo electrónico.

RIT O-155-2023.-

RUC 23-4-0461268-9.-
Pronunciada por Carolina Carreño Lara, Jueza Suplente del Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel.

En San Miguel a veintisiete de mayo de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
