METADATA

case_id: 86ed8977b5b563f58a5863cce1376573f772cd03

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972254

rol: 40014-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: BERTRAND MIREILLE/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:

Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880 . En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.

Acordada con el voto en contra de los Ministros señor Matus y señor Ruz quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 40.213-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. Copiapó

Copiapó, nueve de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente.

Primero: Que a folio 1, el 17 de junio de 2025, comparece don Pablo Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de don Carlos Bartolo De Jesús Guevara Gutiérrez, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N° 26.544.785-6, domiciliado para estos efectos en Seferino Salinas 1573, Comuna Copiapó, región de Atacama, interponiendo acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, Sociólogo, con domicilio en San Antonio 580, comuna Santiago, Región Metropolitana, por la omisión ilegal y arbitraria en emisión de la orden de giro y dictación del acto terminal que aprueba o rechaza solicitud de carta de nacionalización, realizada con fecha 03 de mayo de 2024, por impedir dicha omisión el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880 de 2003, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, y asimismo con lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley N°21.325 de 2021, Ley de Migración y Extranjería, y el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N°296 de 2022.

Expone que la persona extranjera ingresó al país en calidad de turista, estando dentro del país cambia su condición migratoria a residente temporario por visa otorgada, con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile. Posteriormente, solicitó el beneficio migratorio de residencia definitiva el cual fue otorgado.

Señala que con fecha 03 de mayo de 2023, ingresa solicitud de nacionalización, como consta en fotocaptura del historial de trámites que se acompaña. Sin embargo, hasta la fecha, no ha recibido ninguna respuesta por parte del servicio recurrido, ni se le ha liberado la orden de giro para el pago de los derechos del beneficio migratorio solicitado, lo que lo mantiene en una situación de preocupación e incertidumbre ante un trámite por demás demorado.

Estima que esta excesiva tardanza constituye una omisión ilegal y arbitraria al no respetarse el plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880, transgrediéndose también otros principios del procedimiento administrativo, en especial, el de celeridad, afectando con ello las garantías constitucionales de la parte recurrente y cita jurisprudencia en apoyo a su planteamiento.
Solicita que se ordene al servicio recurrido que se pronuncie sobre la solicitud dentro de un plazo 30 días, conforme con los principios que le impone el artículo 37 de la Ley 21.325 y el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N° 296 de 2022 o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos, y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa condena en costas.

Acompaña: 1. Fotocaptura de historial de trámites; 2. Cédula de identidad para extranjeros; y 3. Certificado de AFP para acreditar residencia.

Segundo: Que folios 11 comparece doña Constanza Patricia Ferreira Torres, postulante de la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso, en representación de la Dirección Regional de Atacama, del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la acción constitucional, por no existir un acto u omisión que pueda ser calificado como ilegal o arbitrario y que vulnere alguna garantía fundamental de la parte recurrente.
Explica que en los registros de esa autoridad migratoria consta que al recurrente, CARLOS BARTOLO DE JESUS GUEVARA GUTIÉRREZ, nacional de Venezuela, con fecha 09 de agosto de 2022, le fue otorgado el beneficio de permanencia definitiva, mediante Resolución Exenta N° 22344541 del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.

Luego, con fecha 03 de mayo de 2024, la persona extranjera solicitó a esa autoridad, mediante la plataforma web de trámites (SIMPLE) carta de nacionalización, ID N° 70228592.

Indica que a la fecha de envío del informe, la solicitud se encuentra en la etapa de “Primer Análisis”, tal como consta en la imagen obtenida desde el Registro Nacional de Extranjeros que inserta en su informe.

De otro lado, destaca que la parte recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva actualmente vigente, por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, de manera que mientras se encuentre pendiente su solicitud de carta de nacionalización, no existe perjuicio alguno a su estatus migratorio, como tampoco para el ejercicio de alguna de sus garantías fundamentales.

En seguida, se refiere a la normativa que rige la concesión de la carta de nacionalización, contenida en la Constitución Política de la República y en el D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior.

Recalca que la labor del Servicio Nacional de Migraciones en la tramitación de las solicitudes de carta de nacionalización termina con la remisión, mediante oficio, de la calificación favorable o desfavorable de la misma, junto con todos los demás antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Todo lo anterior, para que la autoridad competente, el Sr. Presidente de la República, resuelva su concesión o rechazo y se emita el acto administrativo final, firmado por el Sr. Ministro del Interior.

Asimismo, se refiere al plazo no fatal establecido en el artículo 27 de la Ley N° 19.880, debido a que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza, como tampoco existe alguna sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo, como ha sido zanjado en sentencia de fecha 10 de mayo de 2023, causa rol N° 13364-2023, de la Excma. Corte Suprema.

Descarta que, en la especie exista afectación a garantía constitucional alguna, toda vez que la solicitud de la persona reclamante se ha sometido a la tramitación legal y reglamentaria establecida. En atención a lo expuesto pide el rechazo de la acción en todas sus partes.

Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace esos derechos.

Cuarto: Que quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, en la tardanza de la autoridad migratoria en emitir el pronunciamiento final, en tanto el Servicio recurrido ha informado que se ha dado a la solicitud de carta de nacionalización la tramitación regular, sin que exista perjuicio con motivo de la tardanza, toda vez que la persona extranjera ostenta un permiso de permanencia definitiva, pudiendo ejercer todos los derechos que el ordenamiento jurídico le reconoce.

Quinto: Que según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […]

8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.

Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”

Sexto: Que, desde ya cabe consignar que la naturaleza y entidad de la carta de nacionalización, impiden reconocer un derecho indubitado, así como una vulneración al principio de igualdad ante la ley, desde que la solicitud respectiva deberá ser resuelta por la máxima autoridad de la nación en su mérito, luego de un acucioso estudio de los antecedentes.
Séptimo: Que por lo demás, no se visualiza perjuicio a los derechos de la parte recurrente desde que cuenta con permiso de residencia definitiva, debiendo precisarse que el término señalado en el artículo 27 de la Ley 19.880 no constituye un plazo fatal, señalando al respecto la Excelentísima Corte Suprema en los autos rol N° 115.064-2022, que dicha norma debe interpretarse en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable.

Por consiguiente, no concurriendo los presupuestos para acoger la presente acción de protección, deberá ser desestimada.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto a favor de don Carlos Bartolo De Jesús Guevara Gutiérrez.

Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.

N°Protección-260-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. CopiapóCopiapó, nueve de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente.Primero: Que a folio 1, el 17 de junio de 2025, comparece don Pablo Peñaloza Parra, abogado, por sí y a favor de don Carlos Bartolo De Jesús Guevara Gutiérrez, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N° 26.544.785-6, domiciliado para estos efectos en Seferino Salinas 1573, Comuna Copiapó, región de Atacama, interponiendo acción de protección en contra del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, Sociólogo, con domicilio en San Antonio 580, comuna Santiago, Región Metropolitana, por la omisión ilegal y arbitraria en emisión de la orden de giro y dictación del acto terminal que aprueba o rechaza solicitud de carta de nacionalización, realizada con fecha 03 de mayo de 2024, por impedir dicha omisión el principio de igualdad ante la ley, conforme lo preceptuado en el artículo 19 número 2 de la Constitución Política de la República, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 6, 7, 8, 9, 14, 24 y 27 de Ley N°19.880 de 2003, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, y asimismo con lo dispuesto en el artículo 37 de la Ley N°21.325 de 2021, Ley de Migración y Extranjería, y el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N°296 de 2022. Expone que la persona extranjera ingresó al país en calidad de turista, estando dentro del país cambia su condición migratoria a residente temporario por visa otorgada, con el propósito de establecerse y desarrollar su proyecto de vida en Chile. Posteriormente, solicitó el beneficio migratorio de residencia definitiva el cual fue otorgado.Señala que con fecha 03 de mayo de 2023, ingresa solicitud de nacionalización, como consta en fotocaptura del historial de trámites que se acompaña. Sin embargo, hasta la fecha, no ha recibido ninguna respuesta por parte del servicio recurrido, ni se le ha liberado la orden de giro para el pago de los derechos del beneficio migratorio solicitado, lo que lo mantiene en una situación de preocupación e incertidumbre ante un trámite por demás demorado.Estima que esta excesiva tardanza constituye una omisión ilegal y arbitraria al no respetarse el plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880, transgrediéndose también otros principios del procedimiento administrativo, en especial, el de celeridad, afectando con ello las garantías constitucionales de la parte recurrente y cita jurisprudencia en apoyo a su planteamiento.Solicita que se ordene al servicio recurrido que se pronuncie sobre la solicitud dentro de un plazo 30 días, conforme con los principios que le impone el artículo 37 de la Ley 21.325 y el artículo 46 de su Reglamento contenido en el Decreto Supremo N° 296 de 2022 o el que esta Corte estime conforme al mérito de autos, y en general adoptar las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, todo lo anterior con expresa condena en costas.Acompaña: 1. Fotocaptura de historial de trámites; 2. Cédula de identidad para extranjeros; y 3. Certificado de AFP para acreditar residencia.Segundo: Que folios 11  comparece doña Constanza Patricia Ferreira Torres, postulante de la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso, en representación de la Dirección Regional de Atacama, del Servicio Nacional de Migraciones, quien solicita el rechazo de la acción constitucional, por no existir un acto u omisión que pueda ser calificado como ilegal o arbitrario y que vulnere alguna garantía fundamental de la parte recurrente.Explica que en los registros de esa autoridad migratoria consta que al recurrente, CARLOS BARTOLO DE JESUS GUEVARA GUTIÉRREZ, nacional de Venezuela, con fecha 09 de agosto de 2022, le fue otorgado el beneficio de permanencia definitiva, mediante Resolución Exenta N° 22344541 del Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.Luego, con fecha 03 de mayo de 2024, la persona extranjera solicitó a esa autoridad, mediante la plataforma web de trámites (SIMPLE) carta de nacionalización, ID N° 70228592.Indica que a la fecha de envío del informe, la solicitud se encuentra en la etapa de “Primer Análisis”, tal como consta en la imagen obtenida desde el Registro Nacional de Extranjeros que inserta en su informe.De otro lado, destaca que la parte recurrente cuenta con un permiso de permanencia definitiva actualmente vigente, por lo que mantiene situación migratoria regular en el país, de manera que mientras se encuentre pendiente su solicitud de carta de nacionalización, no existe perjuicio alguno a su estatus migratorio, como tampoco para el ejercicio de alguna de sus garantías fundamentales.En seguida, se refiere a la normativa que rige la concesión de la carta de nacionalización, contenida en la Constitución Política de la República y en el D.S. N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior. Recalca que la labor del Servicio Nacional de Migraciones en la tramitación de las solicitudes de carta de nacionalización termina con la remisión, mediante oficio, de la calificación favorable o desfavorable de la misma, junto con todos los demás antecedentes aportados, al Gabinete de la Subsecretaría del Interior. Todo lo anterior, para que la autoridad competente, el Sr. Presidente de la República, resuelva su concesión o rechazo y se emita el acto administrativo final, firmado por el Sr. Ministro del Interior.Asimismo, se refiere al plazo no fatal establecido en el artículo 27 de la Ley N° 19.880, debido a que la ley no declara expresamente que tenga dicha naturaleza, como tampoco existe alguna sanción de caducidad asociada al transcurso del plazo, como ha sido zanjado en sentencia de fecha 10 de mayo de 2023, causa rol N° 13364-2023, de la Excma. Corte Suprema.Descarta que, en la especie exista afectación a garantía constitucional alguna, toda vez que la solicitud de la persona reclamante se ha sometido a la tramitación legal y reglamentaria establecida. En atención a lo expuesto pide el rechazo de la acción en todas sus partes.Tercero: Que el recurso de protección de garantías constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que prive, perturbe o amenace esos derechos.Cuarto: Que quien recurre hace consistir la afectación a la garantía de igualdad ante la ley, en la tardanza de la autoridad migratoria en emitir el pronunciamiento final, en tanto el Servicio recurrido ha informado que se ha dado a la solicitud de carta de nacionalización la tramitación regular, sin que exista perjuicio con motivo de la tardanza, toda vez que la persona extranjera ostenta un permiso de permanencia definitiva, pudiendo ejercer todos los derechos que el ordenamiento jurídico le reconoce.Quinto: Que según lo dispuesto en el artículo 157 N°8 de la Ley 21.325: “Corresponderán al Servicio Nacional de Migraciones las siguientes funciones: […]8. Tramitar las solicitudes de carta de nacionalización para su resolución por parte del Ministro del Interior y Seguridad Pública...”.Asimismo, de conformidad al artículo 1° del Decreto Supremo N°5.142 de 1960, del Ministerio del Interior, “La nacionalización se otorgará por el Presidente de la República, en decreto refrendado por el Ministerio del Interior.”Sexto: Que, desde ya cabe consignar que la naturaleza y entidad de la carta de nacionalización, impiden reconocer un derecho indubitado, así como una vulneración al principio de igualdad ante la ley, desde que la solicitud respectiva deberá ser resuelta por la máxima autoridad de la nación en su mérito, luego de un acucioso estudio de los antecedentes.Séptimo: Que por lo demás, no se visualiza perjuicio a los derechos de la parte recurrente desde que cuenta con permiso de residencia definitiva, debiendo precisarse que el término señalado en el artículo 27 de la Ley 19.880 no constituye un plazo fatal, señalando al respecto la Excelentísima Corte Suprema en los autos rol N° 115.064-2022, que dicha norma debe interpretarse en el sentido que obliga a la Administración a pronunciarse o concluir un procedimiento en un plazo razonable.Por consiguiente, no concurriendo los presupuestos para acoger la presente acción de protección, deberá ser desestimada.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre la materia, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto a favor de don Carlos Bartolo De Jesús Guevara Gutiérrez.Regístrese, comuníquese y archívese en su oportunidad.N°Protección-260-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
