METADATA

case_id: 87f50d197fc243c5ca1dd9f45f3eee89b42b2e3c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971376

rol: 39506-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: ANGULO ENCINOZA HUBER/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES MODELO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 39.757-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Dgg
C.A. de Valparaíso
Valparaíso, once de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de César Augusto Rincón Socorro, de nacionalidad venezolana, quien deduce recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., por estimar ilegal y arbitrario el acto de fecha 11 de julio de 2025, consistente en el rechazo de la solicitud de retiro de fondos para extranjero.

Señala que solicitó a la AFP recurrida, a través del portal web, la devolución de sus fondos previsionales conforme a la Ley N°18.156, que exime de cotizaciones a los técnicos extranjeros que acrediten afiliación a un sistema de previsión en el país de origen. Refiere que fue notificado por correo electrónico, con fecha 10 de junio de 2025, que su trámite se encontraba detenido por documentación incompleta, debiendo iniciar una nueva solicitud. Posteriormente, mediante contacto telefónico, fue informado verbalmente del rechazo de su solicitud, por no haber acompañado un certificado de afiliación al sistema extranjero debidamente apostillado.

Alega que la Administradora de Fondos de Pensiones reconoce que se encuentra afiliado a la seguridad social de su país, pero rechaza el certificado por no estar apostillado, requisito que afirma, no está previsto en la normativa aplicable, resultando además imposible de cumplir dada la situación consular de los nacionales venezolanos. Indica que acompañó constancia emitida por el Instituto Venezolano de Seguros Sociales, debidamente notariada, la cual es verificable electrónicamente mediante un código de autenticación en la web institucional, lo que acredita su afiliación. Añade que otras administradoras, como AFP Cuprum, aceptan dichos certificados bajo el mismo procedimiento de verificación electrónica.

Sostiene que el rechazo carece de fundamentación suficiente, fue comunicado verbalmente, y que existen medios técnicos idóneos para comprobar su afiliación, por lo que la conducta de la recurrida resulta arbitraria e ilegal. Argumenta que se ha configurado una exigencia adicional no contemplada en la Ley N°18.156, lo que vulnera sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley (art. 19 N°2) y a la propiedad sobre sus fondos previsionales (art. 19 N°24).

Menciona los artículos 1 y 7 de la Ley N°18.156, que permiten a los técnicos extranjeros eximirse de cotizaciones locales y solicitar la devolución de fondos depositados en una AFP, acreditando afiliación en el extranjero. Agrega que la exigencia de apostilla o legalización no está prevista en la normativa y que, en todo caso, debe considerarse la imposibilidad material de cumplir con dicho trámite, lo que configura fuerza mayor conforme al artículo 45 del Código Civil. Aduce además la aplicación de los artículos 18 y 2333 del mismo cuerpo legal, así como el artículo 20 de la Constitución y el Auto Acordado sobre tramitación del recurso de protección.

Solicita que se acoja la acción constitucional, se declare ilegal y arbitrario el rechazo verbal de su solicitud, se reconozca como válida la documentación acompañada y se ordene a la recurrida realizar un nuevo pronunciamiento conforme a derecho, disponiendo dentro de un plazo razonable la devolución de sus fondos previsionales.

Acompaña a su presentación la notificación de trámite detenido, captura de la llamada en que se le comunica el rechazo, cédulas de identidad, constancia de afiliación previsional, título universitario apostillado y contrato de trabajo.

A folio 9, evacúa informe la Superintendencia de Pensiones, señalando que el recurrente alegó haber sido informado el 11 de julio de 2025 del rechazo verbal de su solicitud de devolución de fondos previsionales, fundada en la falta de presentación de un certificado de afiliación al sistema de previsión extranjero debidamente apostillado.

Hace presente que el recurrente no registra reclamo previo en sus archivos por los hechos que describe. Precisa que, conforme a la legislación previsional chilena, la regla general es la obligación de cotizar de los trabajadores que prestan servicios en Chile, sin distinción de nacionalidad. La Ley N°18.156 constituye un régimen de excepción aplicable a técnicos o profesionales extranjeros que acrediten simultáneamente: a) afiliación a un sistema de seguridad social en el extranjero que otorgue cobertura en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y b) voluntad expresa en el contrato de trabajo de mantener dicha afiliación.

En relación con ello, el artículo 7° de la misma ley autoriza a solicitar la devolución de fondos depositados en una AFP cuando se cumplen íntegramente los requisitos señalados. La Superintendencia subraya que, al ser una norma de excepción, debe ser aplicada en forma restrictiva.

Menciona que según el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y la jurisprudencia administrativa de este organismo, la cobertura extranjera debe acreditarse con certificación emitida por la autoridad competente, debidamente legalizada o apostillada, indicando de forma específica la existencia de protección efectiva durante el período trabajado en Chile. No son suficientes documentos genéricos ni declaraciones juradas.

Aplicado al caso concreto, indica que el recurrente acompañó una constancia electrónica del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y una declaración jurada personal, las que no cumplen con los requisitos exigidos: la constancia no está firmada, legalizada ni apostillada, y no acredita en forma específica la cobertura ni los períodos correspondientes; la declaración jurada, por su parte, carece de idoneidad al no emanar de autoridad previsional.

La Superintendencia añade que la exigencia de legalización o apostilla corresponde a la normativa general sobre validez de documentos extranjeros, de conformidad con la Convención de La Haya y el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil.

Finalmente, citas precedentes de la Corte de Apelaciones de Valparaíso (Roles N°522-2025 y 1431-2025) y de la Corte Suprema (Rol N°17866-2025), que han rechazado recursos en situaciones similares, señalando que la exigencia de apostilla no resulta arbitraria ni ilegal.

A folio 16, evacúa informe la Administradora de Fondos de Pensiones Provida, señalando que la acción cautelar no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento y, en subsidio, sostiene que la administradora no ha incurrido en actos ilegales o arbitrarios, sino que ha dado estricto cumplimiento a la normativa vigente.

En cuanto a la improcedencia de la acción cautelar, expone que el recurso de protección es un mecanismo excepcional destinado a amparar garantías constitucionales frente a actos u omisiones ilegales o arbitrarios de carácter urgente. Indica que no corresponde su utilización para materias que requieren un juicio de lato conocimiento, como ocurre en la especie, donde no se trata de un derecho indubitado, sino controvertido. Señala que lo planteado por el recurrente equivale a discutir la constitucionalidad del Decreto Ley N°3.500 en sede cautelar, lo que excede la finalidad del recurso.

Reconoce que el recurrente, don César Augusto Rincón Socorro, solicitó la devolución de fondos previsionales en calidad de técnico extranjero al amparo de la Ley N°18.156, y que la solicitud fue rechazada el 11 de julio de 2025. Explica que la constancia de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales presentada se encontraba vencida y no cumplía las formalidades exigidas por la Superintendencia de Pensiones. Precisa que las certificaciones electrónicas no apostilladas ni legalizadas, que solo mencionan de manera genérica las coberturas previsionales, no son idóneas para acreditar la cobertura efectiva requerida en la citada ley y recuerda que desde la entrada en vigor en Chile del Convenio de la Apostilla, se exige que tales documentos vengan debidamente apostillados por la autoridad competente del país emisor.

Hace presente que los fondos previsionales tienen como destino exclusivo financiar pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, salvo excepciones expresamente previstas por la ley. Por su parte la Ley N° 18.156 constituye una norma excepcional que exime de cotizar a técnicos extranjeros siempre que cumplan copulativamente los requisitos: calidad de técnico acreditada con documentos legalizados; afiliación previa a un régimen de previsión extranjero que otorgue cobertura en enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y voluntad expresa de mantener la afiliación en el contrato de trabajo. Así sostiene que la documentación presentada por el recurrente no satisface dichas exigencias, por lo que el rechazo fue conforme a derecho.

Concluye que no concurren los requisitos del artículo 20 de la Constitución para la procedencia del recurso de protección, pues no existe acto ilegal o arbitrario, no se ha causado agravio y no se ha privado, perturbado o amenazado garantía constitucional alguna, por lo que solicita el rechazo íntegro de la acción, con expresa condena en costas.

Acompaña oficio de la Superintendencia de Pensiones y sentencias de la Corte Suprema que ratifican su postura.

A folio 18, se ordenó traer los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.

Segundo: Que, a través de esta vía cautelar, el recurrente pretende que se ordene a la recurrida, Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., que le haga devolución de sus fondos previsionales en calidad de técnico extranjero y de conformidad con lo dispuesto en la Ley N°18.156.

Tercero: Que, informando la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., señaló que no ha actuado de manera arbitraria o ilegal, toda vez que, una vez realizado el análisis de los antecedentes aportados por la recurrente da cuenta que el recurrente “acompañó una “Constancia de Afiliación al IVSS”, que fue considerada insuficiente para acreditar dicha calidad. Asimismo, presentó documentación no legalizada ni apostillada, lo que constituye un incumplimiento de los requisitos establecidos por la normativa vigente y que, examinados los antecedentes presentados por el recurrente, se concluye que la documentación aportada no cumple con las exigencias legales establecidas. La situación del país de origen del actor no exime a la administradora de verificar el cumplimiento de la normativa aplicable para la devolución de fondos previsionales.”

Cuarto: Que, la Superintendencia de Fondos de Pensiones, al evacuar su informe, lo hizo en términos similares a los expresados precedentemente, concordando con la opinión de la A.F.P. relativa a que en la especie no concurrían los elementos exigidos por la normativa vigente para dar curso a la solicitud presentada por la recurrente.

Quinto: Que, analizando los antecedentes aportados al recurso, se advierte que efectivamente, como señalaron las instituciones requeridas, en la especie la decisión impugnada se ajusta a la normativa aplicable, que no es otra que la transcrita en el motivo tercero precedente, de modo tal que la ilegalidad o arbitrariedad denunciada no se ha configurado, debiendo rechazarse la presente acción cautelar.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida por César Augusto Rincón Socorro, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y, ejecutoriada, archívese en su oportunidad.
N°Protección-4200-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
DggC.A. de ValparaísoValparaíso, once  de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos: A folio 1, comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de César Augusto Rincón Socorro, de nacionalidad venezolana, quien deduce recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., por estimar ilegal y arbitrario el acto de fecha 11 de julio de 2025, consistente en el rechazo de la solicitud de retiro de fondos para extranjero.Señala que solicitó a la AFP recurrida, a través del portal web, la devolución de sus fondos previsionales conforme a la Ley N°18.156, que exime de cotizaciones a los técnicos extranjeros que acrediten afiliación a un sistema de previsión en el país de origen. Refiere que fue notificado por correo electrónico, con fecha 10 de junio de 2025, que su trámite se encontraba detenido por documentación incompleta, debiendo iniciar una nueva solicitud. Posteriormente, mediante contacto telefónico, fue informado verbalmente del rechazo de su solicitud, por no haber acompañado un certificado de afiliación al sistema extranjero debidamente apostillado.Alega que la Administradora de Fondos de Pensiones reconoce que se encuentra afiliado a la seguridad social de su país, pero rechaza el certificado por no estar apostillado, requisito que afirma, no está previsto en la normativa aplicable, resultando además imposible de cumplir dada la situación consular de los nacionales venezolanos. Indica que acompañó constancia emitida por el Instituto Venezolano de Seguros Sociales, debidamente notariada, la cual es verificable electrónicamente mediante un código de autenticación en la web institucional, lo que acredita su afiliación. Añade que otras administradoras, como AFP Cuprum, aceptan dichos certificados bajo el mismo procedimiento de verificación electrónica.Sostiene que el rechazo carece de fundamentación suficiente, fue comunicado verbalmente, y que existen medios técnicos idóneos para comprobar su afiliación, por lo que la conducta de la recurrida resulta arbitraria e ilegal. Argumenta que se ha configurado una exigencia adicional no contemplada en la Ley N°18.156, lo que vulnera sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley (art. 19 N°2) y a la propiedad sobre sus fondos previsionales (art. 19 N°24).Menciona los artículos 1 y 7 de la Ley N°18.156, que permiten a los técnicos extranjeros eximirse de cotizaciones locales y solicitar la devolución de fondos depositados en una AFP, acreditando afiliación en el extranjero. Agrega que la exigencia de apostilla o legalización no está prevista en la normativa y que, en todo caso, debe considerarse la imposibilidad material de cumplir con dicho trámite, lo que configura fuerza mayor conforme al artículo 45 del Código Civil. Aduce además la aplicación de los artículos 18 y 2333 del mismo cuerpo legal, así como el artículo 20 de la Constitución y el Auto Acordado sobre tramitación del recurso de protección.Solicita que se acoja la acción constitucional, se declare ilegal y arbitrario el rechazo verbal de su solicitud, se reconozca como válida la documentación acompañada y se ordene a la recurrida realizar un nuevo pronunciamiento conforme a derecho, disponiendo dentro de un plazo razonable la devolución de sus fondos previsionales.Acompaña a su presentación la notificación de trámite detenido, captura de la llamada en que se le comunica el rechazo, cédulas de identidad, constancia de afiliación previsional, título universitario apostillado y contrato de trabajo. A folio 9, evacúa informe la Superintendencia de Pensiones, señalando que el recurrente alegó haber sido informado el 11 de julio de 2025 del rechazo verbal de su solicitud de devolución de fondos previsionales, fundada en la falta de presentación de un certificado de afiliación al sistema de previsión extranjero debidamente apostillado. Hace presente que el recurrente no registra reclamo previo en sus archivos por los hechos que describe. Precisa que, conforme a la legislación previsional chilena, la regla general es la obligación de cotizar de los trabajadores que prestan servicios en Chile, sin distinción de nacionalidad. La Ley N°18.156 constituye un régimen de excepción aplicable a técnicos o profesionales extranjeros que acrediten simultáneamente: a) afiliación a un sistema de seguridad social en el extranjero que otorgue cobertura en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y b) voluntad expresa en el contrato de trabajo de mantener dicha afiliación.En relación con ello, el artículo 7° de la misma ley autoriza a solicitar la devolución de fondos depositados en una AFP cuando se cumplen íntegramente los requisitos señalados. La Superintendencia subraya que, al ser una norma de excepción, debe ser aplicada en forma restrictiva.Menciona que según el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y la jurisprudencia administrativa de este organismo, la cobertura extranjera debe acreditarse con certificación emitida por la autoridad competente, debidamente legalizada o apostillada, indicando de forma específica la existencia de protección efectiva durante el período trabajado en Chile. No son suficientes documentos genéricos ni declaraciones juradas.Aplicado al caso concreto, indica que el recurrente acompañó una constancia electrónica del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y una declaración jurada personal, las que no cumplen con los requisitos exigidos: la constancia no está firmada, legalizada ni apostillada, y no acredita en forma específica la cobertura ni los períodos correspondientes; la declaración jurada, por su parte, carece de idoneidad al no emanar de autoridad previsional.La Superintendencia añade que la exigencia de legalización o apostilla corresponde a la normativa general sobre validez de documentos extranjeros, de conformidad con la Convención de La Haya y el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil.Finalmente, citas precedentes de la Corte de Apelaciones de Valparaíso (Roles N°522-2025 y 1431-2025) y de la Corte Suprema (Rol N°17866-2025), que han rechazado recursos en situaciones similares, señalando que la exigencia de apostilla no resulta arbitraria ni ilegal.A folio 16, evacúa informe la Administradora de Fondos de Pensiones Provida, señalando que la acción cautelar no es la vía idónea para resolver materias de lato conocimiento y, en subsidio, sostiene que la administradora no ha incurrido en actos ilegales o arbitrarios, sino que ha dado estricto cumplimiento a la normativa vigente.En cuanto a la improcedencia de la acción cautelar, expone que el recurso de protección es un mecanismo excepcional destinado a amparar garantías constitucionales frente a actos u omisiones ilegales o arbitrarios de carácter urgente. Indica que no corresponde su utilización para materias que requieren un juicio de lato conocimiento, como ocurre en la especie, donde no se trata de un derecho indubitado, sino controvertido. Señala que lo planteado por el recurrente equivale a discutir la constitucionalidad del Decreto Ley N°3.500 en sede cautelar, lo que excede la finalidad del recurso.Reconoce que el recurrente, don César Augusto Rincón Socorro, solicitó la devolución de fondos previsionales en calidad de técnico extranjero al amparo de la Ley N°18.156, y que la solicitud fue rechazada el 11 de julio de 2025. Explica que la constancia de afiliación al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales presentada se encontraba vencida y no cumplía las formalidades exigidas por la Superintendencia de Pensiones. Precisa que las certificaciones electrónicas no apostilladas ni legalizadas, que solo mencionan de manera genérica las coberturas previsionales, no son idóneas para acreditar la cobertura efectiva requerida en la citada ley y recuerda que desde la entrada en vigor en Chile del Convenio de la Apostilla, se exige que tales documentos vengan debidamente apostillados por la autoridad competente del país emisor.Hace presente que los fondos previsionales tienen como destino exclusivo financiar pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia, salvo excepciones expresamente previstas por la ley. Por su parte la Ley N° 18.156 constituye una norma excepcional que exime de cotizar a técnicos extranjeros siempre que cumplan copulativamente los requisitos: calidad de técnico acreditada con documentos legalizados; afiliación previa a un régimen de previsión extranjero que otorgue cobertura en enfermedad, invalidez, vejez y muerte; y voluntad expresa de mantener la afiliación en el contrato de trabajo. Así sostiene que la documentación presentada por el recurrente no satisface dichas exigencias, por lo que el rechazo fue conforme a derecho.Concluye que no concurren los requisitos del artículo 20 de la Constitución para la procedencia del recurso de protección, pues no existe acto ilegal o arbitrario, no se ha causado agravio y no se ha privado, perturbado o amenazado garantía constitucional alguna, por lo que solicita el rechazo íntegro de la acción, con expresa condena en costas. Acompaña oficio de la Superintendencia de Pensiones y sentencias de la Corte Suprema que ratifican su postura. A folio 18, se ordenó traer los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que la acción constitucional de protección, consagrada en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, ha sido establecida a favor de quien, por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales, sufra privación, perturbación o amenaza en el legítimo ejercicio de los derechos y garantías establecidas en el artículo 19 de la Carta Fundamental.Segundo: Que, a través de esta vía cautelar, el recurrente pretende que se ordene a la recurrida, Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., que le haga devolución de sus fondos previsionales en calidad de técnico extranjero y de conformidad con lo dispuesto en la Ley N°18.156.Tercero: Que, informando la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A., señaló que no ha actuado de manera arbitraria o ilegal, toda vez que, una vez realizado el análisis de los antecedentes aportados por la recurrente da cuenta que el recurrente “acompañó una “Constancia de Afiliación al IVSS”, que fue considerada insuficiente para acreditar dicha calidad. Asimismo, presentó documentación no legalizada ni apostillada, lo que constituye un incumplimiento de los requisitos establecidos por la normativa vigente y que, examinados los antecedentes presentados por el recurrente, se concluye que la documentación aportada no cumple con las exigencias legales establecidas. La situación del país de origen del actor no exime a la administradora de verificar el cumplimiento de la normativa aplicable para la devolución de fondos previsionales.”Cuarto: Que, la Superintendencia de Fondos de Pensiones, al evacuar su informe, lo hizo en términos similares a los expresados precedentemente, concordando con la opinión de la A.F.P. relativa a que en la especie no concurrían los elementos exigidos por la normativa vigente para dar curso a la solicitud presentada por la recurrente.Quinto: Que, analizando los antecedentes aportados al recurso, se advierte que efectivamente, como señalaron las instituciones requeridas, en la especie la decisión impugnada se ajusta a la normativa aplicable, que no es otra que la transcrita en el motivo tercero precedente, de modo tal que la ilegalidad o arbitrariedad denunciada no se ha configurado, debiendo rechazarse la presente acción cautelar.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre la materia, se rechaza, sin costas, la acción de protección deducida por César Augusto Rincón Socorro, en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Provida S.A.Regístrese, notifíquese, comuníquese y, ejecutoriada, archívese en su oportunidad.N°Protección-4200-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
