METADATA

case_id: 942aad6cba19cd0f5ae31cdcaf562896d13c0399

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972428

rol: 27901-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: VEGA CONTRERAS, HÉCTOR ALEJANDRO/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con el voto en contra del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz quienes fue del parecer de revocar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 28.733-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecisiete de junio de dos mil veinticinco

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece don Rolando Antonio González Valenzuela, quien interpuso recurso de protección, por medio de formulario dispuesto por esta Corte de Apelaciones, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana, por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de las licencias médicas N°13714599-5, 14009439-0 y 84971634-4, extendidas por un total de 75 días a contar del 8 de febrero de 2023 emitidas por el diagnóstico de hernia de disco cervical, indica que el rechazo vulnera su derecho a la vida e integridad física y psíquica.

Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y se ordene el pago de las licencias médicas.

Para acreditar sus alegaciones, la parte recurrente incorporó al proceso los siguientes documentos:
1) Resolución Exenta N°R-01-IBS-02003-2025 de la Superintendencia de Salud de 7 de enero de 2025, donde consta el rechazo de las licencias médicas individualizadas por no encontrarse justificado el reposo.

2) Certificado médico emitido por el doctor Pablo Andrés Sacoto Calle, en el que se indican como diagnósticos: hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia, hernia de disco cervical (indica que éste último se diagnosticó en el año 2021).

Segundo: Que comparece don Alfredo Añazco González, mandatario judicial del Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana (SEREMI DE SALUD R.M.), y a su vez en representación de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez Región Metropolitana (COMPIN R.M), quien evacua informe solicitando el rechazo del presente recurso.

Expone, en primer lugar, que respecto de la licencia médica N°13714599-5, extendida por un total de 30 días a contar del 8 de febrero de 2023, ésta se rechazó por reposo no justificado. En efecto, al revisar el expediente administrativo, y el registro en sistema informático SIF de dicha institución, se advierte que al interponer recurso de reposición en contra de la decisión de rechazo de la licencia indicada, el usuario adjuntó antecedentes médicos emitidos por médico general, no protocolizado, sin escala de gravedad, sin exámenes, no acredita terapia de rehabilitación. Por lo anterior, y por falta de información, se rechaza.
Luego, respecto de las licencias N°84971634-4 y N°14009439-0, también fueron rechazadas por reposo no justificado, presentando el usuario los correspondientes recursos de reposición, pero sin adjuntar antecedentes que permitan establecer o justificar la prolongación del reposo otorgado por el diagnóstico enunciado, más allá del periodo que ya ha sido autorizado previamente, sin plan de manejo, sin exámenes o imágenes, sin acreditar terapias de rehabilitación, sin fecha probable de alta, por lo que se rechaza. Puntualiza que ya cursaba 1038 días de reposo laboral, por lo cual se rechaza.

Finalmente, indica que el recurrente interpuso recursos ante la Superintendencia de Seguridad Social en contra de los pronunciamientos antes indicados, lo que fue resuelto a través de la Resolución Exenta N° R-01-IBS-02003-2025, de fecha 7 de enero de 2025, confirmándose en esa instancia el rechazo de las licencias médicas.

Concluye argumentando que la COMPIN R.M. ha actuado dentro del marco de sus facultades legales, con estricto apego a los criterios médicos dispuestos para llevar a cabo la labor de Contraloría Médica, establecidas tanto en el D.S. N° 3, en el Dto. N° 7/2013 y en el artículo 3° inciso tercero de la Ley 20.585, lo que excluye de plano el que se esté en presencia de un acto arbitrario e ilegal que reprochar a la recurrida.
Acompaña a su informe el listado maestro de licencias médicas del usuario.

Tercero: Que comparece Francisco Ortega Bello, abogado, en representación de la recurrida Superintendencia de Seguridad Social, quien solicita el rechazo del recurso, por los siguientes argumentos:

En primer lugar, opone la excepción de improcedencia de la acción de protección, argumentando que la materia sobre la cual versa el recurso dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el cual no se encuentra amparado por la acción cautelar del artículo 20 de la Carta Fundamental. Sostiene que las materias relativas a la autorización, rechazo o modificación de licencias médicas, así como el pago de subsidios por incapacidad laboral, pertenecen al campo de la seguridad social y, por tanto, se encuentran expresamente excluidas del ámbito de protección constitucional.
En cuanto al fondo del asunto, expone que el señor González presentó una primera reclamación el 10 de mayo de 2023, apelando contra la COMPIN Región Metropolitana por el rechazo de las licencias médicas N°s13714599-5 y 84971634-4, extendidas por un total de 45 días a contar del 8 de febrero de 2023, bajo la causal de reposo no justificado. Posteriormente, mediante Resolución Exenta N°R-01-UME-134542-2023 de 11 de octubre de 2023, la SUSESO confirmó dicho rechazo, basándose en que los antecedentes aportados no permitían establecer la existencia de incapacidad laboral temporal más allá del período de reposo ya autorizado, que ascendía a 420 días.
Luego, el 28 de octubre de 2024, el recurrente presentó una segunda reclamación solicitando la reconsideración de la citada resolución, además de reclamar por el rechazo de las licencias médicas N°s14009439-0 y 84971634-4, extendidas nuevamente por 45 días. La SUSESO, mediante Resolución Exenta N° R-01-IBS-02003-2025 de 07 de enero de 2025, mantuvo el rechazo fundamentando que los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permitían establecer la existencia de incapacidad laboral más allá del reposo ya autorizado por la misma patología.
Destaca que con ocasión del reclamo presentado se registró en la cartola médica del paciente de la Contraloría Médica de la COMPIN, el 22 de junio de 2023 que: "RR LM 1634. No adjunta antecedentes que permitan establecer o justificar la prolongación del reposo otorgado por el diag enunciado, más allá del periodo que ya ha sido autorizado previamente, sin plan de manejo, sin exámenes o imágenes, sin acreditar terapias de rehabilitación, sin FPA. Se rechaza. Puede apelar a SUSESO".
Por su parte, los facultativos de la SUSESO informaron en la Ficha Médica del expediente administrativo lo siguiente: "Fundamentos de la resolución: Hombre de 64 años, con más de 1000 días continuos autorizados con diversos dgs, últimos 450 días autorizados con dg de hnp cervical; reclama 75 días a contar del 08/02/2023 por el mismo dg; no acredita kine ni medidas pendientes de ningún tipo; se mantiene rechazo".
En definitiva, señala que según consta en los antecedentes, el recurrente se mantiene con reposo por concepto de licencias médicas desde junio de 2020, por diversos diagnósticos, con más de 900 días autorizados sin lograr su recuperación. Además, presenta un trámite de pensión de invalidez que fue rechazado y se encuentra ejecutoriado con fecha 12 de enero de 2023. A mayor abundamiento, las resoluciones impugnadas señalan los antecedentes que sirvieron de base para la decisión adoptada y los necesarios para la justificación del reposo, esto es: “…No se indican las limitaciones que produce la patología reclamada, ni evolución de las lesiones. Sumado a lo anterior, no acredita adecuadamente procedimientos pendientes durante la vigencia de las licencias reclamadas, no fundamentando rol terapéutico del reposo prescrito. Por lo anterior, no es posible acreditar de manera fehaciente que el reposo prescrito en las licencias médicas reclamadas, sea de origen terapéutico…”.
Finalmente, en cuanto a los fundamentos de hecho y derecho, la recurrida sostiene que su actuación se ajustó estrictamente a las facultades que le confiere la normativa vigente, no existiendo acto ilegal o arbitrario que haya vulnerado derecho constitucional alguno. Argumenta que no existe un derecho indubitado y preexistente de la recurrente al subsidio reclamado, toda vez que no cumple con los requisitos legales establecidos para su otorgamiento, y que la Superintendencia carece de facultades discrecionales para eximir del cumplimiento de tales exigencias, por lo que solicita el rechazo del recurso de protección en todas sus partes, con costas.
Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.

Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.

Quinto: Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho afectado, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.

Sexto: Que, en relación a la improcedencia del recurso en razón de la materia, debe desestimarse dicha alegación toda vez que resulta inconcuso que en la especie se ha planteado la vulneración de una garantía constitucional como es aquella prevista en el N°1 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, asunto respecto del que sí es procedente el presente arbitrio, por lo que, dicha alegación será desestimada.

Séptimo: Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.

Octavo: Que, del mérito de los antecedentes se desprende que la Resolución Exenta N° R-01-IBS-02003-2025 de 7 de enero de 2025 que mantuvo el rechazo de las licencias médicas, se encuentra debidamente fundada, desde que explica el motivo por el que decidió rechazar la reconsideración presentada por el recurrente. Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque el derecho fundamental invocado por la actora, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.

En efecto, la resolución recurrida señala que el motivo por el cual se confirmó el rechazo de las licencias médicas de que se trata fue: “Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de reposo ya autorizado por la misma patología, tiempo considerado suficiente para la resolución del cuadro y reintegro laboral. No se indican las limitaciones que produce la patología reclamada, ni evolución de las lesiones. Sumado a lo anterior, no acredita adecuadamente procedimientos pendientes durante la vigencia de las licencias reclamadas, no fundamentando rol terapéutico del reposo prescrito. Por lo anterior, no es posible acreditar de manera fehaciente que el reposo prescrito en las licencias médicas reclamadas, sea de origen terapéutico.

Cabe destacar que la parte reclamante se mantiene con reposo por concepto de licencias médicas, desde junio de 2020, por diversos diagnósticos, con más de 900 días autorizados, sin lograr su recuperación.”

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se resuelve que:

I.- Se rechaza la alegación de improcedencia del recurso formulado por la Superintendencia de Seguridad Social.

II.- Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.

Regístrese, comuníquese y archívese.
N° 2339-2025-Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecisiete de junio de dos mil veinticincoVistos y teniendo presente:Primero: Que comparece don Rolando Antonio González Valenzuela, quien interpuso recurso de protección, por medio de formulario dispuesto por esta Corte de Apelaciones, en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana, por el acto que estima ilegal y arbitrario consistente en el rechazo de las licencias médicas N°13714599-5, 14009439-0 y 84971634-4, extendidas por un total de 75 días a contar del 8 de febrero de 2023 emitidas por el diagnóstico de hernia de disco cervical, indica que el rechazo vulnera su derecho a la vida e integridad física y psíquica.Por estas razones, solicita que se acoja el presente recurso y se ordene el pago de las licencias médicas.Para acreditar sus alegaciones, la parte recurrente incorporó al proceso los siguientes documentos: 1) Resolución Exenta N°R-01-IBS-02003-2025 de la Superintendencia de Salud de 7 de enero de 2025, donde consta el rechazo de las licencias médicas individualizadas por no encontrarse justificado el reposo.2) Certificado médico emitido por el doctor Pablo Andrés Sacoto Calle, en el que se indican como diagnósticos: hipertensión arterial, diabetes mellitus tipo 2, dislipidemia, hernia de disco cervical (indica que éste último se diagnosticó en el año 2021).  Segundo: Que comparece don Alfredo Añazco González, mandatario judicial del Secretario Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana (SEREMI DE SALUD R.M.), y a su vez en representación de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez Región Metropolitana (COMPIN R.M), quien evacua informe solicitando el rechazo del presente recurso.Expone, en primer lugar, que respecto de la licencia médica N°13714599-5, extendida por un total de 30 días a contar del 8 de febrero de 2023, ésta se rechazó por reposo no justificado. En efecto, al revisar el expediente administrativo, y el registro en sistema informático SIF de dicha institución, se advierte que al interponer recurso de reposición en contra de la decisión de rechazo de la licencia indicada, el usuario adjuntó antecedentes médicos emitidos por médico general, no protocolizado, sin escala de gravedad, sin exámenes, no acredita terapia de rehabilitación. Por lo anterior, y por falta de información, se rechaza.Luego, respecto de las licencias N°84971634-4 y N°14009439-0, también fueron rechazadas por reposo no justificado, presentando el usuario los correspondientes recursos de reposición, pero sin adjuntar antecedentes que permitan establecer o justificar la prolongación del reposo otorgado por el diagnóstico enunciado, más allá del periodo que ya ha sido autorizado previamente, sin plan de manejo, sin exámenes o imágenes, sin acreditar terapias de rehabilitación, sin fecha probable de alta, por lo que se rechaza. Puntualiza que ya cursaba 1038 días de reposo laboral, por lo cual se rechaza.Finalmente, indica que el recurrente interpuso recursos ante la Superintendencia de Seguridad Social en contra de los pronunciamientos antes indicados, lo que fue resuelto a través de la Resolución Exenta N° R-01-IBS-02003-2025, de fecha 7 de enero de 2025, confirmándose en esa instancia el rechazo de las licencias médicas.Concluye argumentando que la COMPIN R.M. ha actuado dentro del marco de sus facultades legales, con estricto apego a los criterios médicos dispuestos para llevar a cabo la labor de Contraloría Médica, establecidas tanto en el D.S. N° 3, en el Dto. N° 7/2013 y en el artículo 3° inciso tercero de la Ley 20.585, lo que excluye de plano el que se esté en presencia de un acto arbitrario e ilegal que reprochar a la recurrida.Acompaña a su informe el listado maestro de licencias médicas del usuario.Tercero: Que comparece Francisco Ortega Bello, abogado, en representación de la recurrida Superintendencia de Seguridad Social, quien solicita el rechazo del recurso, por los siguientes argumentos:En primer lugar, opone la excepción de improcedencia de la acción de protección, argumentando que la materia sobre la cual versa el recurso dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el cual no se encuentra amparado por la acción cautelar del artículo 20 de la Carta Fundamental. Sostiene que las materias relativas a la autorización, rechazo o modificación de licencias médicas, así como el pago de subsidios por incapacidad laboral, pertenecen al campo de la seguridad social y, por tanto, se encuentran expresamente excluidas del ámbito de protección constitucional.En cuanto al fondo del asunto, expone que el señor González presentó una primera reclamación el 10 de mayo de 2023, apelando contra la COMPIN Región Metropolitana por el rechazo de las licencias médicas N°s13714599-5 y 84971634-4, extendidas por un total de 45 días a contar del 8 de febrero de 2023, bajo la causal de reposo no justificado. Posteriormente, mediante Resolución Exenta N°R-01-UME-134542-2023 de 11 de octubre de 2023, la SUSESO confirmó dicho rechazo, basándose en que los antecedentes aportados no permitían establecer la existencia de incapacidad laboral temporal más allá del período de reposo ya autorizado, que ascendía a 420 días.Luego, el 28 de octubre de 2024, el recurrente presentó una segunda reclamación solicitando la reconsideración de la citada resolución, además de reclamar por el rechazo de las licencias médicas N°s14009439-0 y 84971634-4, extendidas nuevamente por 45 días. La SUSESO, mediante Resolución Exenta N° R-01-IBS-02003-2025 de 07 de enero de 2025, mantuvo el rechazo fundamentando que los antecedentes médicos y administrativos evaluados no permitían establecer la existencia de incapacidad laboral más allá del reposo ya autorizado por la misma patología.Destaca que con ocasión del reclamo presentado se registró en la cartola médica del paciente de la Contraloría Médica de la COMPIN, el 22 de junio de 2023 que: "RR LM 1634. No adjunta antecedentes que permitan establecer o justificar la prolongación del reposo otorgado por el diag enunciado, más allá del periodo que ya ha sido autorizado previamente, sin plan de manejo, sin exámenes o imágenes, sin acreditar terapias de rehabilitación, sin FPA. Se rechaza. Puede apelar a SUSESO".Por su parte, los facultativos de la SUSESO informaron en la Ficha Médica del expediente administrativo lo siguiente: "Fundamentos de la resolución: Hombre de 64 años, con más de 1000 días continuos autorizados con diversos dgs, últimos 450 días autorizados con dg de hnp cervical; reclama 75 días a contar del 08/02/2023 por el mismo dg; no acredita kine ni medidas pendientes de ningún tipo; se mantiene rechazo".En definitiva, señala que según consta en los antecedentes, el recurrente se mantiene con reposo por concepto de licencias médicas desde junio de 2020, por diversos diagnósticos, con más de 900 días autorizados sin lograr su recuperación. Además, presenta un trámite de pensión de invalidez que fue rechazado y se encuentra ejecutoriado con fecha 12 de enero de 2023. A mayor abundamiento, las resoluciones impugnadas señalan los antecedentes que sirvieron de base para la decisión adoptada y los necesarios para la justificación del reposo, esto es: “…No se indican las limitaciones que produce la patología reclamada, ni evolución de las lesiones. Sumado a lo anterior, no acredita adecuadamente procedimientos pendientes durante la vigencia de las licencias reclamadas, no fundamentando rol terapéutico del reposo prescrito. Por lo anterior, no es posible acreditar de manera fehaciente que el reposo prescrito en las licencias médicas reclamadas, sea de origen terapéutico…”.Finalmente, en cuanto a los fundamentos de hecho y derecho, la recurrida sostiene que su actuación se ajustó estrictamente a las facultades que le confiere la normativa vigente, no existiendo acto ilegal o arbitrario que haya vulnerado derecho constitucional alguno. Argumenta que no existe un derecho indubitado y preexistente de la recurrente al subsidio reclamado, toda vez que no cumple con los requisitos legales establecidos para su otorgamiento, y que la Superintendencia carece de facultades discrecionales para eximir del cumplimiento de tales exigencias, por lo que solicita el rechazo del recurso de protección en todas sus partes, con costas.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal -contrario a la ley-o arbitrario -producto del mero capricho de quienes incurren en él-, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto: Que para que el presente recurso prospere, es menester que se establezca de manera indubitada, la existencia de un derecho afectado, por una conducta ilegal o arbitraria por parte de los recurridos, que provoquen la afectación de alguna de las garantías constitucionales tuteladas por esta vía cautelar de urgencia.Sexto: Que, en relación a la improcedencia del recurso en razón de la materia, debe desestimarse dicha alegación toda vez que resulta inconcuso que en la especie se ha planteado la vulneración de una garantía constitucional como es aquella prevista en el N°1 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, asunto respecto del que sí es procedente el presente arbitrio, por lo que, dicha alegación será desestimada.Séptimo: Que, en tal contexto, se recurre en contra de una decisión administrativa, adoptada por un órgano estatal, por lo que el control que puede efectuarse a través del presente arbitrio exige revisar que dicha actuación se ajuste a derecho, en términos que emane de autoridad competente, facultada para ello, en un caso previsto por la normativa pertinente y con sujeción a ella; y, además, que esté provista de fundamento o que los motivos que se aduzcan tengan un carácter razonable.Octavo: Que, del mérito de los antecedentes se desprende que la Resolución Exenta N° R-01-IBS-02003-2025 de 7 de enero de 2025 que mantuvo el rechazo de las licencias médicas, se encuentra debidamente fundada, desde que explica el motivo por el que decidió rechazar la reconsideración presentada por el recurrente. Asimismo, es dable advertir que el acto impugnado fue dictado por el órgano competente, dentro de sus atribuciones y en la forma que prescribe la ley, de lo que se sigue que no ha existido en la especie un actuar ilegal o arbitrario que conculque el derecho fundamental invocado por la actora, motivo por el cual el recurso de protección necesariamente debe ser desestimado.En efecto, la resolución recurrida señala que el motivo por el cual se confirmó el rechazo de las licencias médicas de que se trata fue: “Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de reposo ya autorizado por la misma patología, tiempo considerado suficiente para la resolución del cuadro y reintegro laboral. No se indican las limitaciones que produce la patología reclamada, ni evolución de las lesiones. Sumado a lo anterior, no acredita adecuadamente procedimientos pendientes durante la vigencia de las licencias reclamadas, no fundamentando rol terapéutico del reposo prescrito. Por lo anterior, no es posible acreditar de manera fehaciente que el reposo prescrito en las licencias médicas reclamadas, sea de origen terapéutico.Cabe destacar que la parte reclamante se mantiene con reposo por concepto de licencias médicas, desde junio de 2020, por diversos diagnósticos, con más de 900 días autorizados, sin lograr su recuperación.”Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo que disponen el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se resuelve que:I.- Se rechaza la alegación de improcedencia del recurso formulado por la Superintendencia de Seguridad Social.II.- Se rechaza, sin costas, el recurso de protección.Regístrese, comuníquese y archívese.N° 2339-2025-Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
