METADATA

case_id: 99f46bbf36c61695258ef316ac1b409b7fd35f59

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966904

rol: 49781-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: CHURATA/SERVICIO NACIONAL DE. MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En los autos Rol C-872-2022, del Octavo Juzgado Civil de Santiago, por sentencia de treinta y uno de enero de dos mil veintitrés, se acogió la demanda interpuesta, condenando al Fisco de Chile, a título de indemnización por concepto de daño moral, al pago de la suma de $ 10.000.000.- (diez millones de pesos) a favor del demandante Mario Armando Aguilar Durán, cantidad que deberá pagarse con reajustes e intereses.

Impugnada esa decisión, la Corte de Apelaciones de Santiago, por sentencia de veinte de octubre de dos mil veintitrés, la confirmó.

Contra este último pronunciamiento, el demandante dedujo recurso de casación en el fondo, el que se ordenó traer en relación.

CONSIDERANDO PRIMERO: Que, a través de la casación sustancial, el demandante denuncia que los sentenciadores del fondo no aplicaron el artículo 131 de la Convención de Ginebra sobre el Tratamiento de Prisioneros de Guerra, y los artículos 1.1 y 63.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.

Explica que el tribunal de alzada no consideró la pertinencia de las reglas de responsabilidad contenidas en las convenciones citadas, toda vez que se construye sobre un supuesto teórico que afirma la desconexión total de las acciones civiles con las penales, esto es, que es posible castigar a los responsables y al mismo tiempo dejar sin una correcta reparación a las víctimas, como consecuencia de la importante rebaja en la indemnización que fuera ordenada en primera instancia.

Por ello, señala que la Corte reconoce como legítimos aquellos juicios criminales seguidos contra los agentes estatales que violaron los Derechos Humanos de un sector importante de la población chilena, mediante la comisión de actos ilícitos que según el Derecho Internacional constituyen delitos de lesa humanidad, pero luego, restringe las aspiraciones de reparación de las víctimas en función de criterios oscuros e incomprensibles.

Arguye que el error del tribunal de segunda instancia consiste en disociar dos conceptos que por definición están estrechamente relacionados entre sí: responsabilidad y reparación. Para la teoría del Derecho Internacional Público no tiene sentido emprender un enjuiciamiento de responsabilidad internacional en contra del Estado si aquel no se concreta en la reparación del mal causado. Es más, ese Estado seguirá siendo responsable ante la comunidad internacional hasta que cumpla no solo con el deber de justicia penal interna, sino que además con la reparación de las víctimas.

Concluye solicitando se acoja el recurso, se invalide el fallo recurrido y, acto seguido, proceda a dictar la correspondiente sentencia de reemplazo que acoja la demanda deducida y se ordene pagar al Estado de Chile, la suma de $100.000.000 (cien millones de pesos).

En subsidio de lo anterior, solicita el ejercicio de facultades oficios por parte de este Tribunal, cuestión que funda en las mismas alegaciones y peticiones expuestas con ocasión de lo principal.

SEGUNDO: Que como se desprende de autos, son hechos indiscutidos:

a.- Que el demandante, Mario Armando Aguilar Durán se encuentra reconocido bajo el número Nº316, en el documento público denominado ¿Nómina de personas reconocidas como víctima¿, elaborado por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.

b.- Que Mario Armando Aguilar Durán, a la edad de 17 años, fue detenido en tres ocasiones entre septiembre y noviembre de 1973, en la ciudad de Valparaíso, siendo trasladado a Santiago, sufriendo agresiones y torturas en dicho período.

c.- Que Mario Armando Aguilar Durán, en su calidad de víctima de prisión política y tortura, ha recibido hasta el 20 de abril de 2022, la suma total de $33.664.317 pesos por concepto de pensión de la Ley N°19.992, bonos de la Ley N°19.234, 20.874 y 20.134, y aguinaldos legales, recibiendo una pensión actual como exonerado, ascendente a $207.773 pesos.

TERCERO: Que, debe tenerse en consideración que la acción civil deducida en contra del Fisco, tendiente a obtener la reparación íntegra de los perjuicios ocasionados, encuentra su fundamento en los principios generales del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y su consagración normativa en los tratados internacionales ratificados por Chile, los cuales obligan al Estado chileno a reconocer y proteger este derecho a la reparación íntegra, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5 ° y en el artículo 6 ° de la Constitución Política de la República.

Los artículos 1.1 y 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, consagran que la responsabilidad del Estado por esta clase de ilícitos queda sujeta a reglas de Derecho Internacional, las que no pueden ser incumplidas a pretexto de hacer primar otros preceptos de derecho interno, pues si se verifica un hecho ilícito imputable a un Estado, surge de inmediato la responsabilidad internacional de éste por la violación de una norma de esta índole, con el consecuente deber de reparación y de hacer cesar las consecuencias de la violación;

CUARTO: Que, de otra parte, la indemnización del daño producido por el ilícito y la acción para hacerla efectiva, de máxima trascendencia al momento de administrar justicia, compromete el interés público y aspectos de justicia material, que tienen como objeto obtener la reparación íntegra de los perjuicios ocasionados por el actuar de agentes del Estado de Chile, ya que así lo demanda la aplicación de buena fe de los tratados internacionales suscritos por nuestro país y la interpretación de las normas de derecho internacional consideradas ius cogens por la comunidad jurídica internacional. Dichas normas tienen aplicación preferente en nuestro ordenamiento interno, al tenor de lo que dispone el artículo 5 ° , inciso segundo de la Carta Fundamental, como se ha venido sosteniendo, por sobre aquellas disposiciones de orden jurídico nacional que posibilitarían eludir las responsabilidades en que ha incurrido el Estado chileno, a través de la actuación penalmente culpable de sus funcionarios, dando cumplimiento de este modo a la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados.

Lo señalado precedentemente, permite concluir, de manera palmaria que los sentenciadores, precisamente, se han asilado en las disposiciones que el articulista denuncia como inaplicadas, para construir la obligación resarcitoria del Fisco de Chile por la comisión de delitos de lesa humanidad perpetrados por los agentes del Estado, de manera tal que el yerro atribuido no se ha verificado, lo que permite descartar la infracción de ley anotada.

En efecto, y haciendo más evidente la conclusión expuesta, el fallo en estudio, al confirmar la sentencia del Octavo Juzgado Civil de Santiago, reproduce sus motivaciones, con excepción del párrafo tercero del considerando vigésimo tercero, las que en sus razonamientos décimo segundo a vigésimo cuarto contienen expresas referencias y consideraciones a tratados internacionales sobre la materia y la responsabilidad del Estado y el deber de reparación.

QUINTO: Que, en cuanto al resto del reproche contenido en el arbitrio del demandante, por él no se aduce una infracción normativa, respecto a la forma en la cual los sentenciadores del grado procedieron a fijar el quantum de la indemnización otorgada, sino que se limita a criticar el monto regulado por los sentenciadores a título de daño moral, concepto que resulta subjetivo, el cual debe ser objeto de ponderación por los jueces del fondo, y que es lo propio, desde que lo reclamado en la especie, es el monto de la indemnización regulada el que se estima como exiguo, cuestión que no basta para configurar la causal de nulidad que se invoca.

SEXTO: Que, sin perjuicio de lo anterior, cabe indicar que, en el fallo impugnado, los jueces exponen en extenso los fundamentos que los llevan a cuantificar el monto de la indemnización, lo que reafirma la conclusión de desestimación del recurso.

SÉPTIMO: Que, por último, respecto a la petición subsidiaria, recayendo ésta sobre las mismas alegaciones desestimadas previamente, debe forzosamente, ser igualmente rechazada.

Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo formalizado por el abogado don César Antonio Barra Rozas, en representación del demandante Mario Armando Aguilar Durán, en contra de la sentencia de veinte de octubre de dos mil veintitrés, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago, la que, en consecuencia, no es nula.

Previno el Abogado Integrante Sr. Gandulfo, quien pese a concurrir al rechazo del recurso de casación en el fondo, salvo en lo que dice relación con el considerando 6°, estuvo por actuar de oficio y anular la sentencia, por carecer ésta, de la fundamentación suficiente, acerca de la determinación del monto de la indemnización concedida.

Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Llanos, quien estuvo por acoger el recurso de casación en el fondo intentado, teniendo presente para ello que:

1°.- Que, como ha señalado reiteradamente esta Corte, este complejo normativo conocido como Derecho Internacional de los Derechos Humanos, ciertamente ha importado un cambio significativo en la configuración de la responsabilidad estatal. En concreto, en materia de derechos humanos los Estados tienen una obligación de resultado, cual es, la efectiva vigencia de los derechos y libertades consagrados en los instrumentos internacionales.

Por ello, la responsabilidad del Estado por violación a los derechos humanos es una cuestión objetiva, ya que el ilícito por violaciones a los derechos fundamentales se produce al momento en que el Estado actúa en violación de una norma obligatoria, sin necesidad de que exista falta o culpa por parte del agente. (Cfr. Aguiar, Asdrúbal. La responsabilidad internacional del Estado por violación de derechos humanos. Revista Instituto Interamericano de Derechos Humanos, Vol. 17, IIDH, 1993. Pag. 25). En efecto, se trata de una responsabilidad objetiva en donde no interesa la presencia de dolo o culpa en el accionar dañoso del Estado.

La responsabilidad internacional del Estado nace al momento en que con su actuar se infringe los límites que le señalan los derechos humanos como atributos inherentes a la dignidad de las personas, sin necesidad de que exista falta o culpa por parte del autor material del acto.

2°.- Que de lo que se ha venido señalando se desprende que el Estado está sujeto a la regla de la responsabilidad, la que no es extraña a nuestra legislación, pues el artículo 3 ° del Reglamento de La Haya de 1907 señala que ¿La parte beligerante que viole las disposiciones de dicho Reglamento será condenada, si hubiere lugar, a pagar una indemnización. Será responsable de todos los actos cometidos por las personas que formen su ejército¿. Complementa lo anterior el artículo 2.3ª del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en cuanto señala que ¿Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en el presente Pacto hayan sido violadas podrán interponer un recurso efectivo¿, el que supone el derecho a buscar y conseguir plena reparación, incluida restitución, indemnización, satisfacción, rehabilitación y garantías de no repetición. En este contexto encontramos también el principio 15 de los Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones graves del Derecho Internacional Humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones, adoptados por la Comisión de Derechos Humanos en su Resolución 2005/35 de 19 de abril de 2005, el cual señala que ¿Conforme a su derecho interno y a sus obligaciones jurídicas internacionales, los Estados concederán reparación a las víctimas por las acciones u omisiones que puedan atribuirse al Estado y constituyan violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos o violaciones graves del derecho internacional humanitario¿.

En el mismo sentido se ha expresado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que haciendo suyo el razonamiento fijado por la Corte de la Haya señaló ¿que toda violación a una obligación internacional que haya producido un daño comporta el deber de repararlo adecuadamente. La indemnización, por su parte, constituye la forma más usual de hacerlo (...) la reparación del daño ocasionado por la infracción de una obligación internacional consiste en la plena restitución (restitutio in integrum), lo que incluye el restablecimiento de la situación anterior y la reparación de las consecuencias que la infracción produjo y el pago de una indemnización como compensación por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales incluyendo el daño moral¿. (Cfr. Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Velásquez Rodríguez . Indemnización compensatoria. [Art. 63.1 Convención Americana sobre Derechos Humanos] . Sentencia de 21 de julio de 1989. Serie C, N° 7. Párr. 25-26).

En síntesis, la obligación de reparación es una obligación que pesa sobre el Estado que ha violado los derechos humanos, obligación que es parte del estatuto jurídico de Chile, conforme se viene señalando.

3°.- Que, en esas condiciones, resulta efectivo que los jueces del grado incurrieron en un error de derecho al momento de confirmar el monto establecido en la sentencia de primera instancia, toda vez que los hechos que fundan la acción indemnizatoria no fueron discutidos por la demandada, sumado a que se acreditó el hecho de que el demandante fue víctima de prisión política y tortura por parte de agentes del Estado de Chile, figurando en el N°316 de la nómina de La Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, siendo, en consecuencia, víctima de la violación de sus derechos humanos.

4°.- Que el monto en el cual se cuantificó la indemnización se aleja de lo que debe entenderse por reparación íntegra, ya que no considera los tres episodios en que el demandante fue detenido por agentes del estado, siendo torturado en cada uno de esos episodios, por ende, se está frente a un yerro que ha influido sustancialmente en lo dispositivo de la sentencia, de suerte tal que el recurso de casación en el fondo debe ser acogido.

Redacción a cargo de la Ministra Sra. María Cristina Gajardo Harboe y de la prevención y disidencia, su autor.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 242798-2023.

Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., Sr. Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., la Ministra Suplente Sra. Eliana Quezada M. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R.
No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y en el acuerdo del fallo, por estar en comisión de servicio. Santiago, 19 de diciembre de 2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veinte de octubre de dos mil veintitrés.

Al folio 17: a todo, téngase presente.

Al folio 18, a lo principal, primer y segundo otrosí, téngase presente. Al tercer otrosí, téngase presente y a sus antecedentes
Vistos:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción del párrafo tercero del considerando vigésimo tercero, que se suprime.

Y teniendo, además, presente:

1.- Efectivamente, como lo razona el juez a quo en el considerando vigésimo tercero, la suma regulada prudencialmente por el tribunal a título de daño moral se ajusta a la escasa prueba presentada por el actor para el monto que reclama en la demanda; y

2. En cuanto a las costas, esta Corte estima que el Fisco ha tenido motivos plausibles para litigar.

Y con lo dispuesto en los artículos 144, 186, 223 y 227 del Código de Procedimiento Civil, y artículo 1698 del Código Civil, se confirma la sentencia apelada de treinta y uno de enero de dos mil veintitrés, dictada por el Octavo Juzgado Civil de Santiago, en autos Rol C-872-2022, caratulados “Aguilar/Consejo de Defensa del Estado”.

Regístrese y comuníquese.

N°Civil-7194-2023.

Pronunciada por la Novena Sala, integrada por el Ministro señor Tomás Gray Gariazzo, la Fiscal Judicial señora Ana María Hernández Medina y el Abogado Integrante señor Joel Arturo González Castillo.

En Santiago, veinte de octubre de dos mil veintitrés, se notificó por el estado diario la resolución que antecede.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:En los autos Rol C-872-2022, del Octavo Juzgado Civil de Santiago, por sentencia de treinta y uno de enero de dos mil veintitrés, se acogió la demanda interpuesta, condenando al Fisco de Chile, a título de indemnización por concepto de daño moral, al pago de la suma de $ 10.000.000.- (diez millones de pesos) a favor del demandante Mario Armando Aguilar Durán, cantidad que deberá pagarse con reajustes e intereses.Impugnada esa decisión, la Corte de Apelaciones de Santiago, por sentencia de veinte de octubre de dos mil veintitrés, la confirmó.Contra este último pronunciamiento, el demandante dedujo recurso de casación en el fondo, el que se ordenó traer en relación.CONSIDERANDO PRIMERO: Que, a través de la casación sustancial, el demandante denuncia que los sentenciadores del fondo no aplicaron el artículo 131 de la Convención de Ginebra sobre el Tratamiento de Prisioneros de Guerra, y los artículos 1.1 y 63.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.Explica que el tribunal de alzada no consideró la pertinencia de las reglas de responsabilidad contenidas en las convenciones citadas, toda vez que se construye sobre un supuesto teórico que afirma la desconexión total de las acciones civiles con las penales, esto es, que es posible castigar a los responsables y al mismo tiempo dejar sin una correcta reparación a las víctimas, como consecuencia de la importante rebaja en la indemnización que fuera ordenada en primera instancia.Por ello, señala que la Corte reconoce como legítimos aquellos juicios criminales seguidos contra los agentes estatales que violaron los Derechos Humanos de un sector importante de la población chilena, mediante la comisión de actos ilícitos que según el Derecho Internacional constituyen delitos de lesa humanidad, pero luego, restringe las aspiraciones de reparación de las víctimas en función de criterios oscuros e incomprensibles.Arguye que el error del tribunal de segunda instancia consiste en disociar dos conceptos que por definición están estrechamente relacionados entre sí: responsabilidad y reparación. Para la teoría del Derecho Internacional Público no tiene sentido emprender un enjuiciamiento de responsabilidad internacional en contra del Estado si aquel no se concreta en la reparación del mal causado. Es más, ese Estado seguirá siendo responsable ante la comunidad internacional hasta que cumpla no solo con el deber de justicia penal interna, sino que además con la reparación de las víctimas.Concluye solicitando se acoja el recurso, se invalide el fallo recurrido y, acto seguido, proceda a dictar la correspondiente sentencia de reemplazo que acoja la demanda deducida y se ordene pagar al Estado de Chile, la suma de $100.000.000 (cien millones de pesos).En subsidio de lo anterior, solicita el ejercicio de facultades oficios por parte de este Tribunal, cuestión que funda en las mismas alegaciones y peticiones expuestas con ocasión de lo principal.SEGUNDO: Que como se desprende de autos, son hechos indiscutidos:a.- Que el demandante, Mario Armando Aguilar Durán se encuentra reconocido bajo el número Nº316, en el documento público denominado ¿Nómina de personas reconocidas como víctima¿, elaborado por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.b.- Que Mario Armando Aguilar Durán, a la edad de 17 años, fue detenido en tres ocasiones entre  septiembre  y noviembre de 1973, en la ciudad de Valparaíso, siendo trasladado a Santiago, sufriendo agresiones y torturas en dicho período.c.- Que Mario Armando Aguilar Durán, en su calidad de víctima de prisión política y tortura, ha recibido hasta el 20 de abril de 2022, la suma total de $33.664.317 pesos por concepto de pensión de la  Ley N°19.992, bonos de la  Ley N°19.234, 20.874 y 20.134, y aguinaldos legales, recibiendo una pensión actual como exonerado, ascendente a $207.773 pesos.TERCERO: Que, debe tenerse en consideración que la acción civil deducida en contra del Fisco, tendiente a obtener la reparación íntegra de los perjuicios ocasionados, encuentra su fundamento en los principios generales del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y su consagración normativa en los tratados internacionales ratificados por Chile, los cuales obligan al Estado chileno a reconocer y proteger este derecho a la reparación íntegra, en virtud de lo dispuesto en el  inciso segundo del artículo 5 ° y en el artículo 6 ° de la Constitución Política de la República.Los artículos 1.1 y 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, consagran que la responsabilidad del Estado por esta clase de ilícitos queda sujeta a reglas de Derecho Internacional, las que no pueden ser incumplidas a pretexto de hacer primar otros preceptos de derecho interno, pues si se verifica un hecho ilícito imputable a un Estado, surge de inmediato la responsabilidad internacional de éste por la violación de una norma de esta índole, con el consecuente deber de reparación y de hacer cesar las consecuencias de la violación;CUARTO: Que, de otra parte, la indemnización del daño producido por el ilícito y la acción para hacerla efectiva, de máxima trascendencia al momento de administrar justicia, compromete el interés público y aspectos de justicia material, que tienen como objeto obtener la reparación íntegra de los perjuicios ocasionados por el actuar de agentes del Estado de Chile, ya que así lo demanda la aplicación de buena fe de los tratados internacionales suscritos por nuestro país y la interpretación de las normas de derecho internacional consideradas ius cogens por la comunidad jurídica internacional. Dichas normas tienen aplicación preferente en nuestro ordenamiento interno, al tenor de lo que dispone el  artículo 5 ° , inciso segundo de la Carta Fundamental, como se ha venido sosteniendo, por sobre aquellas disposiciones de orden jurídico nacional que posibilitarían eludir las responsabilidades en que ha incurrido el Estado chileno, a través de la actuación penalmente culpable de sus funcionarios, dando cumplimiento de este modo a la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados.Lo señalado precedentemente, permite concluir, de manera palmaria que los sentenciadores, precisamente, se han asilado en las disposiciones que el articulista denuncia como inaplicadas, para construir la obligación resarcitoria del Fisco de Chile por la comisión de delitos de lesa humanidad perpetrados por los agentes del Estado, de manera tal que el yerro atribuido no se ha verificado, lo que permite descartar la infracción de ley anotada.En efecto, y haciendo más evidente la conclusión expuesta, el fallo en estudio, al confirmar la sentencia del Octavo Juzgado Civil de Santiago, reproduce sus motivaciones, con excepción del párrafo tercero del considerando vigésimo tercero, las que en sus razonamientos décimo segundo a vigésimo cuarto contienen expresas referencias y consideraciones a tratados internacionales sobre la materia y la responsabilidad del Estado y el deber de reparación.QUINTO: Que, en cuanto al resto del reproche contenido en el arbitrio del demandante, por él no se aduce una infracción normativa, respecto a la forma en la cual los sentenciadores del grado procedieron a fijar el quantum de la indemnización otorgada, sino que se limita a criticar el monto regulado por los sentenciadores a título de daño moral, concepto que resulta subjetivo, el cual debe ser objeto de ponderación por los jueces del fondo, y que es lo propio, desde que lo reclamado en la especie, es el monto de la indemnización regulada el que se estima como exiguo, cuestión que no basta para configurar la causal de nulidad que se invoca.SEXTO: Que, sin perjuicio de lo anterior, cabe indicar que, en el fallo impugnado, los jueces exponen en extenso los fundamentos que los llevan a cuantificar el monto de la indemnización, lo que reafirma la conclusión de desestimación del recurso.SÉPTIMO: Que, por último, respecto a la petición subsidiaria, recayendo ésta sobre las mismas alegaciones desestimadas previamente, debe forzosamente, ser igualmente rechazada.Y visto, además, lo dispuesto en los  artículos 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo formalizado por el abogado don César Antonio Barra Rozas, en representación del demandante Mario Armando Aguilar Durán, en contra de la sentencia de veinte de octubre de dos mil veintitrés, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago, la que, en consecuencia, no es nula.Previno el Abogado Integrante Sr. Gandulfo, quien pese a concurrir al rechazo del recurso de casación en el fondo, salvo en lo que dice relación con el considerando 6°, estuvo por actuar de oficio y anular la sentencia, por carecer ésta, de la fundamentación suficiente, acerca de la determinación del monto de la indemnización concedida. Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Llanos, quien estuvo por acoger el recurso de casación en el fondo intentado, teniendo presente para ello que:1°.- Que, como ha señalado reiteradamente esta Corte, este complejo normativo conocido como Derecho Internacional de los Derechos Humanos, ciertamente ha importado un cambio significativo en la configuración de la responsabilidad estatal. En concreto, en materia de derechos humanos los Estados tienen una obligación de resultado, cual es, la efectiva vigencia de los derechos y libertades consagrados en los instrumentos internacionales.Por ello, la responsabilidad del Estado por violación a los derechos humanos es una cuestión objetiva, ya que el ilícito por violaciones a los derechos fundamentales se produce al momento en que el Estado actúa en violación de una norma obligatoria, sin necesidad de que exista falta o culpa por parte del agente. (Cfr. Aguiar, Asdrúbal. La responsabilidad internacional del Estado por violación de derechos humanos. Revista Instituto Interamericano de Derechos Humanos, Vol. 17, IIDH, 1993. Pag. 25). En efecto, se trata de una responsabilidad objetiva en donde no interesa la presencia de dolo o culpa en el accionar dañoso del Estado.La responsabilidad internacional del Estado nace al momento en que con su actuar se infringe los límites que le señalan los derechos humanos como atributos inherentes a la dignidad de las personas, sin necesidad de que exista falta o culpa por parte del autor material del acto.2°.- Que de lo que se ha venido señalando se desprende que el Estado está sujeto a la regla de la responsabilidad, la que no es extraña a nuestra legislación, pues el  artículo 3 ° del Reglamento de La Haya de 1907 señala que ¿La parte beligerante que viole las disposiciones de dicho Reglamento será condenada, si hubiere lugar, a pagar una indemnización. Será responsable de todos los actos cometidos por las personas que formen su ejército¿. Complementa lo anterior el  artículo 2.3ª del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en cuanto señala que ¿Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en el presente Pacto hayan sido violadas podrán interponer un recurso efectivo¿, el que supone el derecho a buscar y conseguir plena reparación, incluida restitución, indemnización, satisfacción, rehabilitación y garantías de no repetición. En este contexto encontramos también el principio 15 de los Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones graves del Derecho Internacional Humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones, adoptados por la Comisión de Derechos Humanos en su Resolución 2005/35 de 19 de abril de 2005, el cual señala que ¿Conforme a su derecho interno y a sus obligaciones jurídicas internacionales, los Estados concederán reparación a las víctimas por las acciones u omisiones que puedan atribuirse al Estado y constituyan violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos o violaciones graves del derecho internacional humanitario¿.En el mismo sentido se ha expresado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que haciendo suyo el razonamiento fijado por la Corte de la Haya señaló ¿que toda violación a una obligación internacional que haya producido un daño comporta el deber de repararlo adecuadamente. La indemnización, por su parte, constituye la forma más usual de hacerlo (...) la reparación del daño ocasionado por la infracción de una obligación internacional consiste en la plena restitución (restitutio in integrum), lo que incluye el restablecimiento de la situación anterior y la reparación de las consecuencias que la infracción produjo y el pago de una indemnización como compensación por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales incluyendo el daño moral¿. (Cfr. Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Velásquez Rodríguez . Indemnización compensatoria. [Art. 63.1 Convención Americana sobre Derechos Humanos] . Sentencia de 21 de julio de 1989. Serie C, N° 7. Párr. 25-26).En síntesis, la obligación de reparación es una obligación que pesa sobre el Estado que ha violado los derechos humanos, obligación que es parte del estatuto jurídico de Chile, conforme se viene señalando.3°.- Que, en esas condiciones, resulta efectivo que los jueces del grado incurrieron en un error de derecho al momento de confirmar el monto establecido en la sentencia de primera instancia, toda vez que los hechos que fundan la acción indemnizatoria no fueron discutidos por la demandada, sumado a que se acreditó el hecho de que el demandante fue víctima de prisión política y tortura por parte de agentes del Estado de Chile, figurando en el N°316 de la nómina de La Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, siendo, en consecuencia, víctima de la violación de sus derechos humanos.4°.- Que el monto en el cual se cuantificó la indemnización se aleja de lo que debe entenderse por reparación íntegra, ya que no considera los tres episodios en que el demandante fue detenido por agentes del estado, siendo torturado en cada uno de esos episodios, por ende, se está frente a un yerro que ha influido sustancialmente en lo dispositivo de la sentencia, de suerte tal que el recurso de casación en el fondo debe ser acogido.Redacción a cargo de la Ministra Sra. María Cristina Gajardo Harboe y de la prevención y disidencia, su autor.Regístrese y devuélvase.Rol N° 242798-2023.Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., Sr. Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., la Ministra Suplente Sra. Eliana Quezada M. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y en el acuerdo del fallo, por estar en comisión de servicio. Santiago, 19 de diciembre de 2025. Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos:En los autos Rol C-872-2022, del Octavo Juzgado Civil de Santiago, por sentencia de treinta y uno de enero de dos mil veintitrés, se acogió la demanda interpuesta, condenando al Fisco de Chile, a título de indemnización por concepto de daño moral, al pago de la suma de $ 10.000.000.- (diez millones de pesos) a favor del demandante Mario Armando Aguilar Durán, cantidad que deberá pagarse con reajustes e intereses.Impugnada esa decisión, la Corte de Apelaciones de Santiago, por sentencia de veinte de octubre de dos mil veintitrés, la confirmó.Contra este último pronunciamiento, el demandante dedujo recurso de casación en el fondo, el que se ordenó traer en relación.CONSIDERANDOPRIMERO: Que, a través de la casación sustancial, el demandante denuncia que los sentenciadores del fondo no aplicaron el artículo 131 de la Convención de Ginebra sobre el Tratamiento de Prisioneros de Guerra, y los artículos 1.1 y 63.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.Explica que el tribunal de alzada no consideró la pertinencia de las reglas de responsabilidad contenidas en las convenciones citadas, toda vez que se construye sobre un supuesto teórico que afirma la desconexión total de las acciones civiles con las penales, esto es, que es posible castigar a los responsables y al mismo tiempo dejar sin una correcta reparación a las víctimas, como consecuencia de la importante rebaja en la indemnización que fuera ordenada en primera instancia.Por ello, señala que la Corte reconoce como legítimos aquellos juicios criminales seguidos contra los agentes estatales que violaron los Derechos Humanos de un sector importante de la población chilena, mediante la comisión de actos ilícitos que según el Derecho Internacional constituyen delitos de lesa humanidad, pero luego, restringe las aspiraciones de reparación de las víctimas en función de criterios oscuros e incomprensibles.Arguye que el error del tribunal de segunda instancia consiste en disociar dos conceptos que por definición están estrechamente relacionados entre sí: responsabilidad y reparación. Para la teoría del Derecho Internacional Público no tiene sentido emprender un enjuiciamiento de responsabilidad internacional en contra del Estado si aquel no se concreta en la reparación del mal causado. Es más, ese Estado seguirá siendo responsable ante la comunidad internacional hasta que cumpla no solo con el deber de justicia penal interna, sino que además con la reparación de las víctimas.Concluye solicitando se acoja el recurso, se invalide el fallo recurrido y, acto seguido, proceda a dictar la correspondiente sentencia de reemplazo que acoja la demanda deducida y se ordene pagar al Estado de Chile, la suma de $100.000.000 (cien millones de pesos).En subsidio de lo anterior, solicita el ejercicio de facultades oficios por parte de este Tribunal, cuestión que funda en las mismas alegaciones y peticiones expuestas con ocasión de lo principal.SEGUNDO: Que como se desprende de autos, son hechos indiscutidos:a.- Que el demandante, Mario Armando Aguilar Durán se encuentra reconocido bajo el número Nº316, en el documento público denominado “Nómina de personas reconocidas como víctima”, elaborado por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.b.- Que Mario Armando Aguilar Durán, a la edad de 17 años, fue detenido en tres ocasiones entre septiembre y noviembre de 1973, en la ciudad de Valparaíso, siendo trasladado a Santiago, sufriendo agresiones y torturas en dicho período.c.- Que Mario Armando Aguilar Durán, en su calidad de víctima de prisión política y tortura, ha recibido hasta el 20 de abril de 2022, la suma total de $33.664.317 pesos por concepto de pensión de la Ley N°19.992, bonos de la Ley N°19.234, 20.874 y 20.134, y aguinaldos legales, recibiendo una pensión actual como exonerado, ascendente a $207.773 pesos.TERCERO: Que, debe tenerse en consideración que la acción civil deducida en contra del Fisco, tendiente a obtener la reparación íntegra de los perjuicios ocasionados, encuentra su fundamento en los principios generales del Derecho Internacional de los Derechos Humanos y su consagración normativa en los tratados internacionales ratificados por Chile, los cuales obligan al Estado chileno a reconocer y proteger este derecho a la reparación íntegra, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° y en el artículo 6° de la Constitución Política de la República.Los artículos 1.1 y 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, consagran que la responsabilidad del Estado por esta clase de ilícitos queda sujeta a reglas de Derecho Internacional, las que no pueden ser incumplidas a pretexto de hacer primar otros preceptos de derecho interno, pues si se verifica un hecho ilícito imputable a un Estado, surge de inmediato la responsabilidad internacional de éste por la violación de una norma de esta índole, con el consecuente deber de reparación y de hacer cesar las consecuencias de la violación;CUARTO: Que, de otra parte, la indemnización del daño producido por el ilícito y la acción para hacerla efectiva, de máxima trascendencia al momento de administrar justicia, compromete el interés público y aspectos de justicia material, que tienen como objeto obtener la reparación íntegra de los perjuicios ocasionados por el actuar de agentes del Estado de Chile, ya que así lo demanda la aplicación de buena fe de los tratados internacionales suscritos por nuestro país y la interpretación de las normas de derecho internacional consideradas ius cogens por la comunidad jurídica internacional. Dichas normas tienen aplicación preferente en nuestro ordenamiento interno, al tenor de lo que dispone el artículo 5°, inciso segundo de la Carta Fundamental, como se ha venido sosteniendo, por sobre aquellas disposiciones de orden jurídico nacional que posibilitarían eludir las responsabilidades en que ha incurrido el Estado chileno, a través de la actuación penalmente culpable de sus funcionarios, dando cumplimiento de este modo a la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados.Lo señalado precedentemente, permite concluir, de manera palmaria que los sentenciadores, precisamente, se han asilado en las disposiciones que el articulista denuncia como inaplicadas, para construir la obligación resarcitoria del Fisco de Chile por la comisión de delitos de lesa humanidad perpetrados por los agentes del Estado, de manera tal que el yerro atribuido no se ha verificado, lo que permite descartar la infracción de ley anotada.En efecto, y haciendo más evidente la conclusión expuesta, el fallo en estudio, al confirmar la sentencia del Octavo Juzgado Civil de Santiago, reproduce sus motivaciones, con excepción del párrafo tercero del considerando vigésimo tercero, las que en sus razonamientos décimo segundo a vigésimo cuarto contienen expresas referencias y consideraciones a tratados internacionales sobre la materia y la responsabilidad del Estado y el deber de reparación.QUINTO: Que, en cuanto al resto del reproche contenido en el arbitrio del demandante, por él no se aduce una infracción normativa, respecto a la forma en la cual los sentenciadores del grado procedieron a fijar el quantum de la indemnización otorgada, sino que se limita a criticar el monto regulado por los sentenciadores a título de daño moral, concepto que resulta subjetivo, el cual debe ser objeto de ponderación por los jueces del fondo, y que es lo propio, desde que lo reclamado en la especie, es el monto de la indemnización regulada el que se estima como exiguo, cuestión que no basta para configurar la causal de nulidad que se invoca.SEXTO: Que, sin perjuicio de lo anterior, cabe indicar que, en el fallo impugnado, los jueces exponen en extenso los fundamentos que los llevan a cuantificar el monto de la indemnización, lo que reafirma la conclusión de desestimación del recurso.SÉPTIMO: Que, por último, respecto a la petición subsidiaria, recayendo ésta sobre las mismas alegaciones desestimadas previamente, debe forzosamente, ser igualmente rechazada.Y visto, además, lo dispuesto en los artículos 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo formalizado por el abogado don César Antonio Barra Rozas, en representación del demandante Mario Armando Aguilar Durán, en contra de la sentencia de veinte de octubre de dos mil veintitrés, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Santiago, la que, en consecuencia, no es nula.Previno el Abogado Integrante Sr. Gandulfo, quien pese a concurrir al rechazo del recurso de casación en el fondo, salvo en lo que dice relación con el considerando 6°, estuvo por actuar de oficio y anular la sentencia, por carecer ésta, de la fundamentación suficiente, acerca de la determinación del monto de la indemnización concedida.Acordado con el voto en contra del Ministro Sr. Llanos, quien estuvo por acoger el recurso de casación en el fondo intentado, teniendo presente para ello que:1°.- Que, como ha señalado reiteradamente esta Corte, este complejo normativo conocido como Derecho Internacional de los Derechos Humanos, ciertamente ha importado un cambio significativo en la configuración de la responsabilidad estatal. En concreto, en materia de derechos humanos los Estados tienen una obligación de resultado, cual es, la efectiva vigencia de los derechos y libertades consagrados en los instrumentos internacionales.Por ello, la responsabilidad del Estado por violación a los derechos humanos es una cuestión objetiva, ya que el ilícito por violaciones a los derechos fundamentales se produce al momento en que el Estado actúa en violación de una norma obligatoria, sin necesidad de que exista falta o culpa por parte del agente. (Cfr. Aguiar, Asdrúbal. La responsabilidad internacional del Estado por violación de derechos humanos. Revista Instituto Interamericano de Derechos Humanos, Vol. 17, IIDH, 1993. Pag. 25). En efecto, se trata de una responsabilidad objetiva en donde no interesa la presencia de dolo o culpa en el accionar dañoso del Estado.La responsabilidad internacional del Estado nace al momento en que con su actuar se infringe los límites que le señalan los derechos humanos como atributos inherentes a la dignidad de las personas, sin necesidad de que exista falta o culpa por parte del autor material del acto.2°.- Que de lo que se ha venido señalando se desprende que el Estado está sujeto a la regla de la responsabilidad, la que no es extraña a nuestra legislación, pues el artículo 3° del Reglamento de La Haya de 1907 señala que “La parte beligerante que viole las disposiciones de dicho Reglamento será condenada, si hubiere lugar, a pagar una indemnización. Será responsable de todos los actos cometidos por las personas que formen su ejército”. Complementa lo anterior el artículo 2.3ª del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en cuanto señala que “Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en el presente Pacto hayan sido violadas podrán interponer un recurso efectivo”, el que supone el derecho a buscar y conseguir plena reparación, incluida restitución, indemnización, satisfacción, rehabilitación y garantías de no repetición. En este contexto encontramos también el principio 15 de los Principios y directrices básicos sobre el derecho de las víctimas de violaciones graves del Derecho Internacional Humanitario a interponer recursos y obtener reparaciones, adoptados por la Comisión de Derechos Humanos en su Resolución 2005/35 de 19 de abril de 2005, el cual señala que “Conforme a su derecho interno y a sus obligaciones jurídicas internacionales, los Estados concederán reparación a las víctimas por las acciones u omisiones que puedan atribuirse al Estado y constituyan violaciones manifiestas de las normas internacionales de derechos humanos o violaciones graves del derecho internacional humanitario”.En el mismo sentido se ha expresado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que haciendo suyo el razonamiento fijado por la Corte de la Haya señaló “que toda violación a una obligación internacional que haya producido un daño comporta el deber de repararlo adecuadamente. La indemnización, por su parte, constituye la forma más usual de hacerlo (...) la reparación del daño ocasionado por la infracción de una obligación internacional consiste en la plena restitución (restitutio in integrum), lo que incluye el restablecimiento de la situación anterior y la reparación de las consecuencias que la infracción produjo y el pago de una indemnización como compensación por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales incluyendo el daño moral”. (Cfr. Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso Velásquez Rodríguez. Indemnización compensatoria. [Art. 63.1 Convención Americana sobre Derechos Humanos]. Sentencia de 21 de julio de 1989. Serie C, N° 7. Párr. 25-26).En síntesis, la obligación de reparación es una obligación que pesa sobre el Estado que ha violado los derechos humanos, obligación que es parte del estatuto jurídico de Chile, conforme se viene señalando.3°.- Que, en esas condiciones, resulta efectivo que los jueces del grado incurrieron en un error de derecho al momento de confirmar el monto establecido en la sentencia de primera instancia, toda vez que los hechos que fundan la acción indemnizatoria no fueron discutidos por la demandada, sumado a que se acreditó el hecho de que el demandante fue víctima de prisión política y tortura por parte de agentes del Estado de Chile, figurando en el N°316 de la nómina de La Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, siendo, en consecuencia, víctima de la violación de sus derechos humanos.4°.- Que el monto en el cual se cuantificó la indemnización se aleja de lo que debe entenderse por reparación íntegra, ya que no considera los tres episodios en que el demandante fue detenido por agentes del estado, siendo torturado en cada uno de esos episodios, por ende, se está frente a un yerro que ha influido sustancialmente en lo dispositivo de la sentencia, de suerte tal que el recurso de casación en el fondo debe ser acogido.Redacción a cargo de la Ministra Sra. María Cristina Gajardo Harboe y de la prevención y disidencia, su autor.Regístrese y devuélvase.Rol N° 242798-2023.Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema, integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., Sr. Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., la Ministra Suplente Sra. Eliana Quezada M. y el Abogado Integrante Sr. Eduardo Gandulfo R. No firma la Ministra Sra. Gajardo, no obstante haber estado en la vista de la causa y en el acuerdo del fallo, por estar en comisión de servicio. Santiago, 19 de diciembre de 2025. Sentencia anonimizada
