METADATA

case_id: 9dd43a34fa83a7863e1a7353cfc4e3da0d276ae9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970965

rol: 28731-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: PABLO ESTEBAN CORNEJO MELÉNDEZ /SUPERINTENDENCIA DE SALUD

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
PAGE
2
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
A las solicitudes pendientes, estése a lo que se resolverá a continuación.
Vistos:
Se confirma la sentencia apelada en estos autos.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 36332-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veinte de agosto de dos mil veinticinco.

Al folio 16: Téngase presente.
Vistos y considerando:

Primero: Que Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado en representación de Sindiac Oriana Rodríguez Partidas, ciudadana venezolana, cédula nacional de identidad para extranjeros N°27.153.032-3, interpone acción de protección en contra de la Administradora De Fondos De Pensiones Modelo S.A, por la omisión que considera ilegal y arbitraria consistente en no emitir pronunciamiento de la solicitud de retiro de fondos, omisión que afecta las garantías aseguradas en el artículo 19 N°2 y N°24 de la Constitución Política de la República, así como lo dispuesto en la Ley N°18.156.

Expone que la extranjera realizó la solicitud de fondos previsionales para técnicos extranjeros el 25 de abril de 2025, de conformidad a lo dispuesto en la Ley N°18.156, que establece una exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que dicha normativa contempla.

No obstante, precisa que a la fecha no ha obtenido respuesta alguna, lo que la mantiene en una situación de preocupación e incertidumbre.

Solicita se acoja la presente acción constitucional y se ordene a la recurrida pronunciarse sobre la misma dentro de un plazo no mayor a 5 días, con costas.

Segundo: Que informa al tenor del recurso Rodrigo Montero Atria, en representación de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., solicitando el rechazo de la acción.

Expone que la extranjera presentó, acompañando diversa documentación, una solicitud de devolución de sus fondos previsionales, amparándose en la exención establecida en la Ley N°18.156, para trabajadores técnicos extranjeros, por las cotizaciones previsionales enteradas por el empleador Corporación Educación Lyon, RUT N°65.158.452-3, a su nombre, asignándole el número de solicitud N°2613190.

Refiere que la solicitud fue respondida el 28 de abril último, mediante correo electrónico, solicitando a la recurrente acompañar en el plazo máximo de 4 días hábiles el certificado de instituto u organismo de Seguridad Social y/o Previsional al que se encuentra afiliada, haciendo presente que en caso de no recibir dicha documentación la petición sería rechazada.

Añade que, al no recibir respuesta, el 2 de mayo pasado se le informó que su solicitud no fue ingresada por falta de documentación. Precisa que el 5 de mayo la recurrente ingresó un nuevo requerimiento bajo el N°2616401, pidiendo la carta formal de rechazo del retiro.

Asevera que se respondió a dicho requerimiento indicando que, revisado el sistema, no se visualizó ninguna solicitud de devolución de técnico extranjero ingresada, por lo que no era posible emitir una carta de rechazo.

Sostiene que su representada no cometió omisión alguna, ya que respondió mediante correo electrónico las solicitudes de la extranjera, habiendo ésta tomado conocimiento de la falta de antecedentes de su requerimiento.

Arguye que todo trabajador técnico extranjero que pretenda acogerse a la exención establecida en la ley o que quiera retirar los fondos ya enterados, deberá necesariamente dar cabal cumplimiento a los requisitos exigidos, razón por la cual se requirió a la recurrente la subsanación de su petición, lo que no ocurrió.

Así, afirma haber actuado según lo instruye la normativa vigente y la Superintendencia de Pensiones, sin haber incurrido en ningún acto u omisión arbitraria o ilegal que amenace, prive, perturbe o vulnere los derechos fundamentales de la recurrente.
Tercero: Que, asimismo, informa la Superintendencia de Pensiones, indicando que la extranjera no registra ante dicho organismo reclamo alguno respecto de los hechos que motivan la presente acción cautelar, por lo que no existen cuenta con antecedentes relativos a la acción de protección consultada.
Añade que la normativa aplicable a la materia, establece que la exención de cotizar y la devolución de fondos previsionales es un régimen de excepción aplicable únicamente a trabajadores dependientes extranjeros que tengan la calidad de técnicos o profesionales y que, además, den cumplimiento a los requisitos copulativos indicados en el artículo 1° de la Ley N° 18.156.

Reitera que no cuenta con antecedentes sobre la situación previsional reclamada por la señora Rodríguez, que permitan emitir un pronunciamiento y, en particular, concluir que cumple o no con las exigencias de la Ley N°18.156 para acceder a la devolución de fondos previsionales.
Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.
Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal –contrario a la ley– o arbitrario –producto del mero capricho de quienes incurren en él–, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.
Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, de conformidad con lo que se denuncia en la acción constitucional intentada, dice relación con la falta de pronunciamiento de la recurrida respecto de la solicitud de retiro de fondos previsionales de la recurrente.
Sexto: Que la recurrida sostuvo en su informe que no ha emitido un pronunciamiento formal rechazando la solicitud de la persona en cuyo favor se recurre, por lo que no existe acto arbitrario o ilegal alguno sobre el cual deba pronunciarse esta Corte, lo que hace inoficioso entrar a analizar y pronunciarse sobre la vulneración de algún derecho fundamental.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción constitucional deducida en favor de Sindiac Oriana Rodríguez Partidas.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.

N°1919-2025 Protección

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
San Miguel, veinte de agosto de dos mil veinticinco.Al folio 16: Téngase presente.Vistos y considerando:Primero: Que Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado en representación de Sindiac Oriana Rodríguez Partidas, ciudadana venezolana, cédula nacional de identidad para extranjeros N°27.153.032-3, interpone acción de protección en contra de la Administradora De Fondos De Pensiones Modelo S.A, por la omisión que considera ilegal y arbitraria consistente en no emitir pronunciamiento de la solicitud de retiro de fondos, omisión que afecta las garantías aseguradas en el artículo 19 N°2 y N°24 de la Constitución Política de la República, así como lo dispuesto en la Ley N°18.156. Expone que la extranjera realizó la solicitud de fondos previsionales para técnicos extranjeros el 25 de abril de 2025, de conformidad a lo dispuesto en la Ley N°18.156, que establece una exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten bajo las condiciones que dicha normativa contempla. No obstante, precisa que a la fecha no ha obtenido respuesta alguna, lo que la mantiene en una situación de preocupación e incertidumbre. Solicita se acoja la presente acción constitucional y se ordene a la recurrida pronunciarse sobre la misma dentro de un plazo no mayor a 5 días, con costas. Segundo: Que informa al tenor del recurso Rodrigo Montero Atria, en representación de Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., solicitando el rechazo de la acción. Expone que la extranjera presentó, acompañando diversa documentación, una solicitud de devolución de sus fondos previsionales, amparándose en la exención establecida en la Ley N°18.156, para trabajadores técnicos extranjeros, por las cotizaciones previsionales enteradas por el empleador Corporación Educación Lyon, RUT N°65.158.452-3, a su nombre, asignándole el número de solicitud N°2613190. Refiere que la solicitud fue respondida el 28 de abril último, mediante correo electrónico, solicitando a la recurrente acompañar en el plazo máximo de 4 días hábiles el certificado de instituto u organismo de Seguridad Social y/o Previsional al que se encuentra afiliada, haciendo presente que en caso de no recibir dicha documentación la petición sería rechazada. Añade que, al no recibir respuesta, el 2 de mayo pasado se le informó que su solicitud no fue ingresada por falta de documentación. Precisa que el 5 de mayo la recurrente ingresó un nuevo requerimiento bajo el N°2616401, pidiendo la carta formal de rechazo del retiro. Asevera que se respondió a dicho requerimiento indicando que, revisado el sistema, no se visualizó ninguna solicitud de devolución de técnico extranjero ingresada, por lo que no era posible emitir una carta de rechazo. Sostiene que su representada no cometió omisión alguna, ya que respondió mediante correo electrónico las solicitudes de la extranjera, habiendo ésta tomado conocimiento de la falta de antecedentes de su requerimiento. Arguye que todo trabajador técnico extranjero que pretenda acogerse a la exención establecida en la ley o que quiera retirar los fondos ya enterados, deberá necesariamente dar cabal cumplimiento a los requisitos exigidos, razón por la cual se requirió a la recurrente la subsanación de su petición, lo que no ocurrió. Así, afirma haber actuado según lo instruye la normativa vigente y la Superintendencia de Pensiones, sin haber incurrido en ningún acto u omisión arbitraria o ilegal que amenace, prive, perturbe o vulnere los derechos fundamentales de la recurrente.  Tercero: Que, asimismo, informa la Superintendencia de Pensiones, indicando que la extranjera no registra ante dicho organismo reclamo alguno respecto de los hechos que motivan la presente acción cautelar, por lo que no existen cuenta con antecedentes relativos a la acción de protección consultada.Añade que la normativa aplicable a la materia, establece que la exención de cotizar y la devolución de fondos previsionales es un régimen de excepción aplicable únicamente a trabajadores dependientes extranjeros que tengan la calidad de técnicos o profesionales y que, además, den cumplimiento a los requisitos copulativos indicados en el artículo 1° de la Ley N° 18.156.Reitera que no cuenta con antecedentes sobre la situación previsional reclamada por la señora Rodríguez, que permitan emitir un pronunciamiento y, en particular, concluir que cumple o no con las exigencias de la Ley N°18.156 para acceder a la devolución de fondos previsionales.Cuarto: Que el recurso de protección de garantías constitucionales constituye una acción constitucional de urgencia destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos constitucionales que se enumeran en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, mediante la adopción de medidas de resguardo ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su ejercicio.Por consiguiente, constituye presupuesto indispensable de la acción cautelar de protección la existencia de un acto u omisión ilegal –contrario a la ley– o arbitrario –producto del mero capricho de quienes incurren en él–, que provoque alguna de las situaciones que se han indicado y que afecte, además, una o más de las garantías constitucionales protegidas por el referido artículo 20 de la Carta Fundamental.Quinto: Que el asunto que se somete al conocimiento de esta Corte, de conformidad con lo que se denuncia en la acción constitucional intentada, dice relación con la falta de pronunciamiento de la recurrida respecto de la solicitud de retiro de fondos previsionales de la recurrente. Sexto: Que la recurrida sostuvo en su informe que no ha emitido un pronunciamiento formal rechazando la solicitud de la persona en cuyo favor se recurre, por lo que no existe acto arbitrario o ilegal alguno sobre el cual deba pronunciarse esta Corte, lo que hace inoficioso entrar a analizar y pronunciarse sobre la vulneración de algún derecho fundamental. Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se rechaza, sin costas, la acción constitucional deducida en favor de Sindiac Oriana Rodríguez Partidas.Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.N°1919-2025 Protección                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
