METADATA

case_id: a10598056d5824be8052e8cf8072077ddb36d872

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971841

rol: 33772-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: LUIS JOSE SIBRIAN SALAZAR/ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIÓN PROVIDA S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 37.066-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, diecinueve de agosto de dos mil veinticinco.

Proveyendo a los escritos folios 11 y 12: a todo, téngase presente.
Vistos y teniendo presente

Primero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de Andrelhys Zerimar Ruiz Ramirez, de nacionalidad venezolana, e interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., por el acto ilegal y arbitrario consistente en rechazar la solicitud de la recurrente de retiro de fondos de pensión para extranjeros.

Señala que Andrelhys Zerimar Ruiz Ramirez solicitó a la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo la devolución de fondos previsionales, amparada en la ley N°18.156 que establece la exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros, que establece una exención de cotizaciones para técnicos extranjeros y las empresas que los contraten bajo ciertas condiciones. La recurrente es notificada el 4 de abril de 2025, a través de correo electrónico, que su solicitud es rechazada por dos motivos: se le solicita adjuntar en formato original y físico la documentación laboral de sus empleadores, Ortoteck Puntodental LTDA y Clínica Everest, por no haber sido posible acreditar su veracidad y autenticidad, y se le informa que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no cumple con los requisitos de la normativa vigente porque no es un certificado de afiliación, no señala las prestaciones por las cuales se encuentra cubierto y no está firmada, apostillada o legalizada.

Expresa el recurso que, en relación con el rechazo, el compendio de normas de la Superintendencia de Pensiones establece que se debe acreditar la afiliación a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que otorgue prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, mediante una certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada. Además, indica que el Oficio N°3141 de la Superintendencia de Pensiones, del 20 de febrero de 2024, señala que el trabajador debe aportar un documento que acredite de forma específica que ha contado con la protección para los riesgos de vejez, invalidez, sobrevivencia y enfermedad, y que se especifique si la cobertura de salud comprende prestaciones pecuniarias y médicas.

Expone que para dar cumplimiento a lo señalado en la Ley N° 18.156, se solicita acompañar una constancia o certificado de afiliación emitido por la institución de seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, que acredite la cobertura durante toda la relación laboral, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.

Menciona que la recurrida realiza una interpretación formalista de la norma al rechazar la solicitud de retiro de fondos, a pesar de que el recurrente ha dado cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley 18.156. Afirma que la solicitud de documentos originales en físico no es un requisito expreso en la ley. Además, si la recurrida no puede verificar la relación laboral, estaría incurriendo en la inobservancia del artículo 19 del Decreto Ley 3500, ya que las cotizaciones fueron pagadas por los empleadores.

Alega que la recurrida incorpora requisitos que no están expresamente establecidos en la ley y que el certificado de afiliación es verificable a través de un link y con el código alfanumérico que incluye.

Asegura que otras Administradoras de Fondos de Pensiones, como AFP Cuprum, han concluido que la constancia electrónica cumple con los requisitos establecidos en la ley. La recurrida insiste en que las constancias electrónicas no son un documento válido, sin especificar el motivo de esa afirmación ni el fundamento jurídico que la sustente.

Sostiene el recurso que la página web de la seguridad social de Venezuela dispone de otro medio para verificar la autenticidad de la constancia electrónica, que consiste en ingresar el número de cédula de identidad venezolana.

Plantea que la conducta omisiva de la recurrida al no verificar la afiliación es arbitraria e ilegal, ya que la constancia emana de un organismo público y es verificable en la web oficial, por lo que es forzoso concluir que el recurrente efectivamente se encuentra afiliado a la seguridad social de su país de origen.

Asevera que la recurrida desconoce lo señalado en la normativa especial, lo que torna en arbitraria e ilegal su respuesta al afirmar que el certificado de afiliación electrónico no es válido sin verificarlo y sin esgrimir los razonamientos de hecho y de derecho para descartarlo, agregando un requisito que la ley no estipula.

Expresa el recurso que la recurrida ha infringido la garantía constitucional de igualdad ante la ley, dándole al recurrente un trato desigual con respecto a otros solicitantes que, en iguales circunstancias y cumpliendo con lo solicitado, han obtenido respuestas favorables.

Indica que la recurrida vulnera el derecho a la propiedad privada, establecido en el artículo 19 N°24 de la Constitución, al rechazar la solicitud de retiro de fondos.

Finaliza solicitando se acoja el recurso y se ordene a la recurrida que se reconozca como válida la documentación acompañada, procediendo a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud planteada conforme a derecho y dentro de un plazo razonable efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados por el recurrente y en general adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, evacuando informe, AFP Modelo solicita el rechazo del recurso con costas. Menciona que la recurrente presentó dos solicitudes de devolución de fondos de pensiones el 2 y 3 de abril de 2025, amparándose en la Ley N° 18.156 para trabajadores técnicos extranjeros. Estas solicitudes, la N° 23643 y la N° 23653, corresponden a cotizaciones de los empleadores Ortotek Puntodental Ltda. y Clinica Everest, respectivamente. Para respaldar su solicitud, la recurrente adjuntó varios documentos, incluyendo un Título de Profesional, una Constancia Electrónica de Cotizaciones, una Declaración Jurada y contratos de trabajo.

Refiere que AFP Modelo analizó los documentos para verificar si cumplían con los requisitos de la Ley N°18.156, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y la jurisprudencia administrativa de la Superintendencia de Pensiones. Después de este análisis, el 4 de abril de 2025, AFP Modelo respondió a las solicitudes mediante el Memorándum N° 12740.

Explica que la solicitud de devolución de fondos fue rechazada porque la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" no cumple con los requisitos de la Ley 18.156. Específicamente, el documento no es un certificado de afiliación, no especifica las coberturas, no está firmado y no ha sido legalizado o apostillado. Además, se expresa que no se pudo verificar la veracidad y autenticidad de la documentación laboral presentada, por lo que se solicitó que los documentos fueran presentados en formato original y físico, algo que la recurrente no ha cumplido.

Alega que la recurrente no cumplió con todos los requisitos de las letras a) y b) del artículo primero de la ley 18.156. Por lo tanto, no se puede aprobar el retiro de los fondos de pensión.

Considera que su actuación no ha sido arbitraria ni ilegal, ya que ha cumplido estrictamente con los requisitos de la Ley 18.156, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y la jurisprudencia administrativa.

Argumenta que, para estar exento de la obligación de cotizaciones, un trabajador extranjero debe estar afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que ofrezca prestaciones por enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Esto debe ser acreditado con un certificado legalizado que lo demuestre. También es necesario que el contrato de trabajo manifieste la voluntad del trabajador de mantener dicha afiliación.

Señala que la Ley N° 18.156 permite la exención de la obligación de cotizar para técnicos extranjeros bajo ciertas condiciones. El artículo 7º de dicha ley establece que, si estos trabajadores tienen cotizaciones en una AFP, pueden solicitar la devolución de los fondos, siempre que cumplan con los requisitos del artículo 1º.

El artículo 1º de la ley exime del cumplimiento de las leyes de previsión a las empresas y al personal técnico extranjero, siempre que el trabajador esté afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que otorgue prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Además, el trabajador debe expresar en su contrato de trabajo la voluntad de mantener dicha afiliación. El Compendio de Normas del Sistema de Pensiones exige que este requisito se acredite mediante un certificado de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizado.

Indica que la Superintendencia de Pensiones ha señalado que, de manera excepcional, este requisito se puede cumplir con un certificado de la embajada o consulado del país respectivo. Un oficio de la Superintendencia (N° 23208) establece que el certificado debe venir apostillado o, si es ratificado por la oficina consular, debe constar que ha sido emitido en representación de la autoridad competente de seguridad social del país. Recalca el informe que la Ley N° 18.156 es un régimen de excepción que exige el cumplimiento de requisitos copulativos.

Manifiesta que las AFP son sociedades anónimas supervisadas por la Superintendencia de Pensiones, que se encarga de la supervigilancia, control y fiscalización. Se expresa que, según el artículo 94 del D.L. 3.500, la Superintendencia tiene la función de fiscalizar a las AFP y de fijar la interpretación de la legislación, con carácter obligatorio para las administradoras.

Menciona que la Superintendencia, a través del Oficio Ordinario N°3141, ha instruido que el trabajador debe aportar un documento que acredite de forma específica la protección contra los riesgos de vejez, invalidez, sobrevivencia y enfermedad durante su servicio en Chile. El oficio también señala que no es suficiente un documento genérico, sino que debe consignar de forma específica la protección del trabajador.

Sostiene que el Oficio N° 21.480 de la Superintendencia de Pensiones instruye que se debe adjuntar un documento debidamente legalizado o apostillado que acredite la protección de todas las coberturas requeridas por la Ley N° 18.156. Además, el Oficio Ordinario N° 4277 de la Superintendencia establece que un certificado electrónico del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no cumple con los requisitos de la Ley N°18.156 porque no está firmado ni apostillado o legalizado.

Expone que el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile deben presentarse debidamente legalizados. El artículo 345 bis del mismo código indica que los instrumentos públicos de Estados Parte de la Convención de La Haya no necesitan ser legalizados si tienen apostillas otorgadas por la autoridad designada.

Concluye que cualquier trabajador extranjero que pretenda acogerse a la exención o retirar fondos debe cumplir con todos los requisitos exigidos. En este caso, la recurrente no cumplió con los requisitos de la Ley N° 18.156, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones ni la jurisprudencia de la Superintendencia de Pensiones.

Afirma que AFP Modelo debe cumplir estrictamente con el D.L. N° 3.500, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y los Oficios Ordinarios de la Superintendencia, ya que el incumplimiento puede resultar en amonestaciones y sanciones pecuniarias.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar, destinadas a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en la misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben adoptar ante un acto arbitrario e ilegal que impida, amague a perturbe ese ejercicio.

Cuarto: Que, el acto que se reclama como ilegal y arbitrario corresponde a la negativa de la AFP Modelo de hacer entrega o devolución de los fondos previsionales depositados en la cuenta de capitalización individual de la recurrente. La recurrida justifica su decisión de estimar improcedente la petición de devolución de fondos previsionales, aduciendo que la recurrente, de nacionalidad venezolana, no entregó los antecedentes que acreditaran su afiliación al régimen previsional de su país de origen, con certificado de afiliación a una entidad previsional, debidamente apostillado o legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, que acredite la cobertura prevista en la Ley N°18.156.

Quinto: Que, el artículo 1° de la Ley N°18.156, sobre el régimen excepcional de exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten, dispone que “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida”. Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo legal, estipula que “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Sexto: Que, la revisión del documento aparejado por la recurrente, denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones” permite constatar que, efectivamente, este no satisface las exigencias de los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, esto es, no ha sido debidamente legalizado ni se encuentra apostillado, en términos que no es posible asignarle un carácter fehaciente; por otro lado, si bien no se acompaña copia del contrato de trabajo, debe entenderse que el contenido del contrato y la forma de contratación, tampoco cumple con los requisitos legales, por cuanto no se acredita lo contrario.

Séptimo: Que, en las condiciones descritas, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad en la actuación de la autoridad recurrida, por cuanto se ha constatado que la recurrida ha actuado conforme a la normativa vigente, exigiendo que los antecedentes cumplan con lo establecido en la ley, de manera tal que al no configurarse el supuesto de hecho básico de la acción que se contempla en la acción consagrada en el artículo 20 de la Carta fundamental, esta debe ser desestimada.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso deducido por Andrelhys Zerimar Ruiz Ramirez, en contra de AFP Modelo SA.

Regístrese, comuníquese y archívese.

N°Protección-10060-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, diecinueve de agosto de dos mil veinticinco.Proveyendo a los escritos folios 11 y 12: a todo, téngase presente. Vistos y teniendo presentePrimero: Que comparece Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en representación de Andrelhys Zerimar Ruiz Ramirez, de nacionalidad venezolana, e interpone recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo S.A., por el acto ilegal y arbitrario consistente en rechazar la solicitud de la recurrente de retiro de fondos de pensión para extranjeros.Señala que Andrelhys Zerimar Ruiz Ramirez solicitó a la Administradora de Fondos de Pensiones Modelo la devolución de fondos previsionales, amparada en la ley N°18.156 que establece la exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros, que establece una exención de cotizaciones para técnicos extranjeros y las empresas que los contraten bajo ciertas condiciones. La recurrente es notificada el 4 de abril de 2025, a través de correo electrónico, que su solicitud es rechazada por dos motivos: se le solicita adjuntar en formato original y físico la documentación laboral de sus empleadores, Ortoteck Puntodental LTDA y Clínica Everest, por no haber sido posible acreditar su veracidad y autenticidad, y se le informa que la Constancia Electrónica de Cotizaciones emitida por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no cumple con los requisitos de la normativa vigente porque no es un certificado de afiliación, no señala las prestaciones por las cuales se encuentra cubierto y no está firmada, apostillada o legalizada.Expresa el recurso que, en relación con el rechazo, el compendio de normas de la Superintendencia de Pensiones establece que se debe acreditar la afiliación a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que otorgue prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, mediante una certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada. Además, indica que el Oficio N°3141 de la Superintendencia de Pensiones, del 20 de febrero de 2024, señala que el trabajador debe aportar un documento que acredite de forma específica que ha contado con la protección para los riesgos de vejez, invalidez, sobrevivencia y enfermedad, y que se especifique si la cobertura de salud comprende prestaciones pecuniarias y médicas.Expone que para dar cumplimiento a lo señalado en la Ley N° 18.156, se solicita acompañar una constancia o certificado de afiliación emitido por la institución de seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, que acredite la cobertura durante toda la relación laboral, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte.Menciona que la recurrida realiza una interpretación formalista de la norma al rechazar la solicitud de retiro de fondos, a pesar de que el recurrente ha dado cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley 18.156. Afirma que la solicitud de documentos originales en físico no es un requisito expreso en la ley. Además, si la recurrida no puede verificar la relación laboral, estaría incurriendo en la inobservancia del artículo 19 del Decreto Ley 3500, ya que las cotizaciones fueron pagadas por los empleadores.Alega que la recurrida incorpora requisitos que no están expresamente establecidos en la ley y que el certificado de afiliación es verificable a través de un link y con el código alfanumérico que incluye. Asegura que otras Administradoras de Fondos de Pensiones, como AFP Cuprum, han concluido que la constancia electrónica cumple con los requisitos establecidos en la ley. La recurrida insiste en que las constancias electrónicas no son un documento válido, sin especificar el motivo de esa afirmación ni el fundamento jurídico que la sustente.Sostiene el recurso que la página web de la seguridad social de Venezuela dispone de otro medio para verificar la autenticidad de la constancia electrónica, que consiste en ingresar el número de cédula de identidad venezolana.Plantea que la conducta omisiva de la recurrida al no verificar la afiliación es arbitraria e ilegal, ya que la constancia emana de un organismo público y es verificable en la web oficial, por lo que es forzoso concluir que el recurrente efectivamente se encuentra afiliado a la seguridad social de su país de origen.Asevera que la recurrida desconoce lo señalado en la normativa especial, lo que torna en arbitraria e ilegal su respuesta al afirmar que el certificado de afiliación electrónico no es válido sin verificarlo y sin esgrimir los razonamientos de hecho y de derecho para descartarlo, agregando un requisito que la ley no estipula.Expresa el recurso que la recurrida ha infringido la garantía constitucional de igualdad ante la ley, dándole al recurrente un trato desigual con respecto a otros solicitantes que, en iguales circunstancias y cumpliendo con lo solicitado, han obtenido respuestas favorables.Indica que la recurrida vulnera el derecho a la propiedad privada, establecido en el artículo 19 N°24 de la Constitución, al rechazar la solicitud de retiro de fondos. Finaliza solicitando se acoja el recurso y se ordene a la recurrida que se reconozca como válida la documentación acompañada, procediendo a realizar un nuevo pronunciamiento sobre la solicitud planteada conforme a derecho y dentro de un plazo razonable efectuar la devolución de los fondos de pensión solicitados por el recurrente y en general adoptando las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho.Segundo: Que, evacuando informe, AFP Modelo solicita el rechazo del recurso con costas. Menciona que la recurrente presentó dos solicitudes de devolución de fondos de pensiones el 2 y 3 de abril de 2025, amparándose en la Ley N° 18.156 para trabajadores técnicos extranjeros. Estas solicitudes, la N° 23643 y la N° 23653, corresponden a cotizaciones de los empleadores Ortotek Puntodental Ltda. y Clinica Everest, respectivamente. Para respaldar su solicitud, la recurrente adjuntó varios documentos, incluyendo un Título de Profesional, una Constancia Electrónica de Cotizaciones, una Declaración Jurada y contratos de trabajo.Refiere que AFP Modelo analizó los documentos para verificar si cumplían con los requisitos de la Ley N°18.156, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y la jurisprudencia administrativa de la Superintendencia de Pensiones. Después de este análisis, el 4 de abril de 2025, AFP Modelo respondió a las solicitudes mediante el Memorándum N° 12740.Explica que la solicitud de devolución de fondos fue rechazada porque la "Constancia Electrónica de Cotizaciones" no cumple con los requisitos de la Ley 18.156. Específicamente, el documento no es un certificado de afiliación, no especifica las coberturas, no está firmado y no ha sido legalizado o apostillado. Además, se expresa que no se pudo verificar la veracidad y autenticidad de la documentación laboral presentada, por lo que se solicitó que los documentos fueran presentados en formato original y físico, algo que la recurrente no ha cumplido.Alega que la recurrente no cumplió con todos los requisitos de las letras a) y b) del artículo primero de la ley 18.156. Por lo tanto, no se puede aprobar el retiro de los fondos de pensión. Considera que su actuación no ha sido arbitraria ni ilegal, ya que ha cumplido estrictamente con los requisitos de la Ley 18.156, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y la jurisprudencia administrativa. Argumenta que, para estar exento de la obligación de cotizaciones, un trabajador extranjero debe estar afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que ofrezca prestaciones por enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Esto debe ser acreditado con un certificado legalizado que lo demuestre. También es necesario que el contrato de trabajo manifieste la voluntad del trabajador de mantener dicha afiliación.Señala que la Ley N° 18.156 permite la exención de la obligación de cotizar para técnicos extranjeros bajo ciertas condiciones. El artículo 7º de dicha ley establece que, si estos trabajadores tienen cotizaciones en una AFP, pueden solicitar la devolución de los fondos, siempre que cumplan con los requisitos del artículo 1º.El artículo 1º de la ley exime del cumplimiento de las leyes de previsión a las empresas y al personal técnico extranjero, siempre que el trabajador esté afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile que otorgue prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte. Además, el trabajador debe expresar en su contrato de trabajo la voluntad de mantener dicha afiliación. El Compendio de Normas del Sistema de Pensiones exige que este requisito se acredite mediante un certificado de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizado.Indica que la Superintendencia de Pensiones ha señalado que, de manera excepcional, este requisito se puede cumplir con un certificado de la embajada o consulado del país respectivo. Un oficio de la Superintendencia (N° 23208) establece que el certificado debe venir apostillado o, si es ratificado por la oficina consular, debe constar que ha sido emitido en representación de la autoridad competente de seguridad social del país. Recalca el informe que la Ley N° 18.156 es un régimen de excepción que exige el cumplimiento de requisitos copulativos.Manifiesta que las AFP son sociedades anónimas supervisadas por la Superintendencia de Pensiones, que se encarga de la supervigilancia, control y fiscalización. Se expresa que, según el artículo 94 del D.L. 3.500, la Superintendencia tiene la función de fiscalizar a las AFP y de fijar la interpretación de la legislación, con carácter obligatorio para las administradoras.Menciona que la Superintendencia, a través del Oficio Ordinario N°3141, ha instruido que el trabajador debe aportar un documento que acredite de forma específica la protección contra los riesgos de vejez, invalidez, sobrevivencia y enfermedad durante su servicio en Chile. El oficio también señala que no es suficiente un documento genérico, sino que debe consignar de forma específica la protección del trabajador.Sostiene que el Oficio N° 21.480 de la Superintendencia de Pensiones instruye que se debe adjuntar un documento debidamente legalizado o apostillado que acredite la protección de todas las coberturas requeridas por la Ley N° 18.156. Además, el Oficio Ordinario N° 4277 de la Superintendencia establece que un certificado electrónico del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no cumple con los requisitos de la Ley N°18.156 porque no está firmado ni apostillado o legalizado.Expone que el artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, los instrumentos públicos otorgados fuera de Chile deben presentarse debidamente legalizados. El artículo 345 bis del mismo código indica que los instrumentos públicos de Estados Parte de la Convención de La Haya no necesitan ser legalizados si tienen apostillas otorgadas por la autoridad designada.Concluye que cualquier trabajador extranjero que pretenda acogerse a la exención o retirar fondos debe cumplir con todos los requisitos exigidos. En este caso, la recurrente no cumplió con los requisitos de la Ley N° 18.156, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones ni la jurisprudencia de la Superintendencia de Pensiones.Afirma que AFP Modelo debe cumplir estrictamente con el D.L. N° 3.500, el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y los Oficios Ordinarios de la Superintendencia, ya que el incumplimiento puede resultar en amonestaciones y sanciones pecuniarias.Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción cautelar, destinadas a amparar el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en la misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben adoptar ante un acto arbitrario e ilegal que impida, amague a perturbe ese ejercicio.Cuarto: Que, el acto que se reclama como ilegal y arbitrario corresponde a la negativa de la AFP Modelo de hacer entrega o devolución de los fondos previsionales depositados en la cuenta de capitalización individual de la recurrente. La recurrida justifica su decisión de estimar improcedente la petición de devolución de fondos previsionales, aduciendo que la recurrente, de nacionalidad venezolana, no entregó los antecedentes que acreditaran su afiliación al régimen previsional de su país de origen, con certificado de afiliación a una entidad previsional, debidamente apostillado o legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, que acredite la cobertura prevista en la Ley N°18.156.Quinto: Que, el artículo 1° de la Ley N°18.156, sobre el régimen excepcional de exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten, dispone que “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida”. Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo legal, estipula que “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.Sexto: Que, la revisión del documento aparejado por la recurrente, denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones” permite constatar que, efectivamente, este no satisface las exigencias de los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, esto es, no ha sido debidamente legalizado ni se encuentra apostillado, en términos que no es posible asignarle un carácter fehaciente; por otro lado, si bien no se acompaña copia del contrato de trabajo, debe entenderse que el contenido del contrato y la forma de contratación, tampoco cumple con los requisitos legales, por cuanto no se acredita lo contrario.Séptimo: Que, en las condiciones descritas, no es posible advertir ilegalidad o arbitrariedad en la actuación de la autoridad recurrida, por cuanto se ha constatado que la recurrida ha actuado conforme a la normativa vigente, exigiendo que los antecedentes cumplan con lo establecido en la ley, de manera tal que al no configurarse el supuesto de hecho básico de la acción que se contempla en la acción consagrada en el artículo 20 de la Carta fundamental, esta debe ser desestimada.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, se rechaza el recurso deducido por Andrelhys Zerimar Ruiz Ramirez, en contra de AFP Modelo SA.Regístrese, comuníquese y archívese.N°Protección-10060-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
