METADATA

case_id: ab738e458e0edc69a785939a088aa34e2c279900

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7976732

rol: 446-2025

fecha_sentencia: 2025-12-30

caratulado: CABRERA/SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

Primero: Que en procedimiento ordinario de acción reivindicatoria, seguido ante el Juzgado de Letras de Loncoche, bajo el Rol C-25-2023, caratulado ¿Valenzuela con Muñoz¿, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo, deducidos por la parte demandante contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Temuco, de dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco, que confirmó el fallo de primer grado, de dieciocho de noviembre de dos mil veinticuatro, que desestimó la demanda reivindicatoria, con costas.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:

Segundo: Que la recurrente de nulidad formal funda su arbitrio en la causal prevista en el numeral 4 ° del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil.

Explica, en síntesis, que el defecto adjetivo se produce porque el fallo recurrido se extendió a puntos no sometidos a su decisión; dado que los jueces del fondo para desestimar la acción de autos han declarado la existencia entre las partes de un cuasicontrato de comunidad sobre los bienes cuya restitución pide el demandante; no obstante que la defensa de la contraria sólo radicó en la existencia de un acuerdo por el que el actor habría cedido el dominio de tales bienes a la demandada, operando la tradición de éstos a su favor.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte sentencia de reemplazo que acoja la demanda reivindicatoria en los términos solicitados, con costas.

Tercero: Que el vicio de nulidad formal no puede prosperar, toda vez que revisados los antecedentes del proceso, éste no se configura en la especie.

En efecto, cabe recordar que tanto la ultrapetita ¿otorgar más allá de lo pedido¿ como la extrapetita ¿extender la decisión a puntos no sometidos al conocimiento del tribunal¿ son vicios que socavan un principio rector de la actividad procesal, cual es el de la ¿congruencia¿; cuya infracción se produce por la sola falta de adecuación entre las pretensiones de las partes formuladas oportunamente, y la parte dispositiva de la resolución judicial. Por lo anterior, para dilucidar si concurre aquel desajuste entre lo resuelto y los términos en que las partes formularon sus acciones y excepciones, corresponde entonces comparar lo reclamado por los litigantes con lo resuelto en el fallo impugnado.

Sin embargo, efectuado el aludido examen, no consta la existencia de tal incongruencia, por cuanto los jueces del fondo se han limitado a resolver la controversia sometida a su conocimiento, en torno a la procedencia de la acción reivindicatoria, desestimándola por no haberse acreditado el dominio exclusivo de los bienes cuya restitución reclama el demandante; cuestión que, en caso alguno, ha importado extenderse más allá de lo solicitado por las partes en la instancia.

No obsta a dicha conclusión la circunstancia que el fallo recurrido haya establecido la existencia de una comunidad sobre las especies que son objeto de la acción de dominio, puesto que la demandada al contestar el libelo, si bien alegó que los referidos muebles son de su exclusivo dominio en virtud de un acuerdo entre las partes tras poner término a su relación de pareja, lo cierto es que también aquélla señaló ¿tal como lo reconoce el actor en su demanda¿ que los bienes en cuestión previamente fueron adquiridos para el desarrollo de un negocio familiar; de modo que la conclusión a la que arribaron los jueces del fondo en torno a la existencia de una comunidad de bienes, se enmarca dentro del debate promovido en la instancia, careciendo por ello de asidero el defecto formal denunciado.

Cuarto: Que, por consiguiente, el recurso de nulidad formal no puede admitirse a tramitación.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:

Quinto: Que la recurrente de nulidad sustantiva funda su arbitrio, en primer término, en la infracción de los artículos 1708 , 1709 y 1713 del Código Civil, en relación con los artículos 398 y 402 del Código de Procedimiento Civil.

En síntesis, explica que la infracción normativa se produce porque el fallo recurrido desestimó la acción de dominio, fundado en que no se acreditó por el demandante la propiedad exclusiva de los bienes cuya restitución pide, valiéndose para tales efectos de la confesión espontánea del actor prestada en un video allegado al proceso, y de la declaración de tres testigos presenciales y contestes sobre el mismo hecho; en circunstancias que dicha confesión no ha sido de carácter judicial para producir las consecuencias probatorias otorgadas por los jueces del fondo; por lo que tratándose, en su caso, de una confesión extrajudicial verbal, ésta solo sería base de una presunción judicial que no podría tomarse en cuenta, sino en los casos en que sea admisible la prueba de testigos, la cual no es procedente dada la cuantía de las especies reclamadas en autos.

Por otra parte, acusa la vulneración de los artículos 2284 , 2285 y 2304 del Código Civil, toda vez que los jueces del fondo establecieron la existencia de una comunidad sobre los bienes objeto de la acción de reivindicación, a causa del concubinato y negocio común habido entre las partes, descartándose así el dominio exclusivo del actor respecto de los mismos; pese a que, a su juicio, la vida en común de las partes por sí misma no produce tal efecto, ni el trabajo conjunto que tampoco fue pensado como una comunidad; máxime si su parte probó la adquisición de tales bienes para sí, realizando a su nombre todos los actos de administración del local.

Acto seguido, alega la conculcación de los artículos 889 y siguientes del Código Civil, puesto que acreditado el dominio exclusivo del actor sobre los bienes objeto de la acción, así como la debida singularización de éstos, y su posesión por la demandada, aquélla fue denegada por los jueces recurridos.

Finalmente, arguye la transgresión del artículo 144 del Código de Procedimiento Civil, dado que su parte ha sido condenada en costas, pese a haber tenido motivos plausibles para litigar.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte sentencia de reemplazo que acoja la demanda reivindicatoria en los términos solicitados, con costas.

Sexto: Que, del examen de los antecedentes, fluye que el arbitrio de nulidad promovido por la parte demandante se encuentra construido sobre la base de una propuesta fáctica diversa de la asentada por los sentenciadores del grado.

En efecto, el fallo recurrido para arribar a la decisión de rechazar la acción de dominio, dejó asentado que el actor no acreditó ser el propietario exclusivo de las especies cuya restitución reclama, dada la existencia de una comunidad de bienes con la demandada; a diferencia de lo postulado por el recurrente, el que en su arbitrio sostiene que su parte sí acreditó la propiedad exclusiva de dichos bienes, descartando la existencia de una comunidad sobre los mismos.

Sin embargo, sólo los jueces del fondo se encuentran facultados para fijar los hechos y, efectuada correctamente dicha labor en mérito de las probanzas aportadas, resultan ser éstos inamovibles conforme el artículo 785 del Código de Procedimiento Civil; a menos de denunciarse eficazmente por la recurrente la contravención de las normas reguladoras de la prueba, lo que no se ha verificado en este caso de forma satisfactoria.

Séptimo: Que, sobre el particular, la recurrente se ha limitado a invocar la infracción de los artículos 1708 , 1709 y 1713 del Código Civil, en relación con los artículos 398 y 402 del Código de Procedimiento Civil, a propósito de la valoración de la confesional y testimonial; sin embargo, aun cuando aquel yerro fuera efectivo, no ha tenido influencia substancial en lo dispositivo del fallo.

En efecto, los jueces del fondo para establecer la existencia de una comunidad de bienes entre las partes, no sólo se han valido de la confesional espontánea del demandante que fluye de un video acompañado al proceso, sino principalmente de la prueba confesional de aquél surgida de su propio libelo, en que reconoce la adquisición de las diversas especies cuya restitución pide, para efectos de un negocio familiar; otorgándose acertadamente por los jueces recurridos a dicha confesional el valor de plena prueba, al igual que a la testimonial rendida sobre la misma circunstancia.

En tal sentido, sobre las limitaciones probatorias cuya aplicación se echa en falta respecto de la prueba testimonial rendida por la demandada, cabe señalar que ¿a diferencia de lo postulado por la recurrente¿ los jueces del fondo no han empleado dicha probanza para establecer la existencia de una obligación que deba constar por escrito a propósito de su cuantía, sino para asentar la existencia de una comunidad de bienes entre las partes, y con ello descartar el dominio exclusivo que alegó el demandante sobre las especies objeto de la acción de marras.

De esta forma, de lo que se viene razonando, se alza indefectible la conclusión que, en definitiva, lo que sucede es que a la parte recurrente más bien no le satisface el resultado del ejercicio de ponderación y valoración que de la prueba hicieron los jueces del fondo; desavenencia que en caso alguno autoriza para estimar infringidas las normas reguladoras de la prueba del modo que se asevera en el arbitrio anulatorio.

Octavo: Que, por consiguiente, siendo necesario para el éxito de la pretensión de la recurrente, modificar los hechos fijados por los jueces de la instancia; y no pudiendo aquello verificarse en esta sede de casación, por lo antes señalado, indefectible es que el arbitrio de nulidad en estudio no puede prosperar por adolecer de manifiesta falta de fundamento.

Noveno: Que, finalmente, sobre la condena en costas que se cuestiona por la recurrente, valga recordar que ¿tal como lo ha resuelto reiteradamente esta Corte¿ dicha decisión no reviste el carácter de sentencia definitiva, ni de interlocutoria que ponga término al juicio, o haga imposible su prosecución, pues sólo se trata de una medida económica; de manera tal que la sola circunstancia que aquel pronunciamiento esté contenido en la sentencia definitiva, responde únicamente a un imperativo legal, sin que por tal motivo participe de su naturaleza jurídica.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764 , 765 , 766 , 767 , 768 , 772 , 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma, y se rechaza el recurso de casación en el fondo, deducidos por el abogado Sebastián Serey Gaggero, en representación de la parte demandante, contra la sentencia de dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco.

Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol N° 42.656-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.

Al folio 26 y 27: Téngase presente.

Vistos:

Atendido el mérito de los antecedentes, se confirma la sentencia de fecha dieciocho de noviembre de dos mil veinticuatro, rolante a folio 83 en el cuaderno principal de la tramitación de primera instancia.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° Civil-2164-2024.(jog)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Loncoche, dieciocho de noviembre de dos mil veinticuatro.

VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece ANGELO MANUEL VALENZUELA

SERRA, chileno, soltero, c dula nacional de identidad n mero 18.667.824-é ú

9, ingeniero en administraci n de empresas, domiciliado en Caminoó

Villarrica-Puc n, kil metro 3.4, comuna de Villarrica, Regi n de laó ó ó

Araucan a, a S.S. respetuosamente digo:í

Que, en tiempo y forma, y conforme a lo dispuesto en los art culosí

889 y siguientes del C digo Civil, 254 y siguientes y 698 del C digo deó ó

Procedimiento Civil, deduce demanda de acci n reivindicatoria, enó

procedimiento ordinario de menor cuant a, en contra de AMANADAí

KARINA MU OZ S NCHEZ, chilena, soltera, c dula nacional deÑ Á é

identidad n mero 18.849.502-8, vendedora, domiciliada en calle Libertadú

977, comuna de Loncoche, Regi n de la Araucan a, en raz n de losó í ó

antecedentes de hecho y los fundamentos de derecho a continuaci n seó

pasan a exponer:

I. Antecedentes de hecho:

A.- De los bienes adquiridos con ocasi n del llamado Impulsandoó “

MYPES de la Araucan a-2017 .í ”

En el a o 2017, el Gobierno Regionañ l de la Araucan a, a trav s de laí é

Corporaci n Agencia Regional de Desarrollo Productivo, efectu el llamadoó ó

Impulsando MYPES de la Araucan a-2017 , el cual se enmarc dentro de“ í ” ó

las Pol ticas de Desarrollo Productivo Regional y Territorial, espec ficamenteí í

en el Plan de Reconocimiento Desarrollo Araucan a Intercultural . La“ í ”

finalidad del mencionado llamado fue incentivar la generaci n, activaci n yó ó

reactivaci n de emprendimientos productivos de micro y peque as empresasó ñ

en la Regi n, a trav s del financiamiento en la compra de activos,ó é

marketing, salarios, entre otros aspectos de la producci n.ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Postul al mencionado llamado con el objetivo de mejorar losé

procesos productivos y el rea de marketing de mi restaurante llamadoá

Loncochef . Se me adjudicaron“ ” $2.955.811.- pesos, con los cuales compr ,é

entre otras cosas, los siguientes activos fijos:

- Horno industrial, marca MAIGAS , por un precio total de“ ”

$299.990.-

- Amasadora 22 kilos, marca MAIGAS , por un precio total de“ ”

$677.170.-

- Sobadora 50 cms. Monofásica, marca MAIGAS , por un precio“ ”

total de $744.887.-

- Freidora de alta producci n, 18 Lts. Acero GLP, marca MAIGAS ,ó “ ”

por un precio total de $567.233.-

Es relevante tener presente S.S. que el beneficio mencionado no le fue

otorgado a una personalidad jur dica o patrimonio de afectaci n de queí ó

fuese titular alguna empresa, sino a mi persona natural, seg n puedeú

desprenderse de la Carta Aceptaci n Adjudicaci n que al efecto me hizo“ ó ó ”

suscribir la Corporaci n Agencia Regional de Desarrollo Productivoó .

De la misma forma, es fundamental tener presente que, en la

compraventa de los productos ya individualizados, fue su persona quien

compareci en calidad de comprador, por lo cual debe necesariamenteó

entenderse que fue a su patrimonio al cual dichos productos ingresaron. Lo

anterior puede f cilmente desprenderse de las facturas que se acompa aná ñ

junto a la presente demanda.

B.- De los bienes adquiridos con ocasi n del Programa Especialó “

React vate Turismo Fogape con Bancoestado .í ”

Con fecha 31 de agosto de 2020, el Servicio de Cooperaci n T cnicaó é

public las bases de convocatoria del Programa Especial React vateó “ í

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Turismo Fogape con Bancoestado , con el objetivo de apoyar a las micro y”

peque as empresas del sector turismo.ñ

Luego de postular a dicho Programa, fue seleccionado como

beneficiario, motivo por el cual se le otorg el monto neto total deó

$3.000.000.-, suma que me fue entregada en calidad de subsidio. Para

efectos de concretar lo anterior, suscribi un contrato con el Agenteó “

Operador de Sercotec Empresas Paradigma , RUT 76.881.100-8,”

representado por don Miguel ngel Gonz lez Retamal.Á á

Con los fondos obtenidos compr , entre otras cosas, los siguientesé

activos para su emprendimiento:

- Lavavajillas Bosch 12C AQUASTOP BLA, por un precio total de

$348.980.-

- Cocina industrial UT EURO80 PRO GL, marca URSUS“

TROTTER , por un precio total de $459.990.-”

Tal como en el caso anterior, adem s de ser mi persona natural quiená

se adjudic los fondos, en la compraventa de los productos yaó

individualizados fue nuevamente su persona quien compareci en calidad deó

comprador, por lo cual debe necesariamente entenderse que fue a su

patrimonio al cual dichos productos ingresaron.

C.- De la privaci n de la posesi n.ó ó

Para efectos de clarificar la forma en que la demandada lo priv de laó

posesi n de los bienes cuya reivindicaci n reclamo, es necesario teneró ó

presente los siguientes antecedentes:

1.- Junto a la Sra. Amanda Mu oz S nchez sostuviñ á eron una relaci nó

de pareja entre los a os 2012 y 2021. Producto de dicha relaci nñ ó

sentimental, nacieron sus hijos Lautaro y Nahuel, ambos de apellidos

Valenzuela Mu oz.ñ

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2.- Juntos, establecimos un hogar com n en calle Libertad 977,ú

comuna de Loncoche, Regi n de la Araucan a, en donde tambi nó í é

convivimos con el hijo mayor de la Sra. Mu oz, el menor Tom s Ponceñ á

Mu oz. Cabe tener presente que nunca contrajimos matrimonio o acuerdoñ

de uni n de civil.ó

3.- A partir del a o 2015, arrendñ un local en calle Manuel Bulnesó

51, local 5, comuna de Loncoche, para efectos de instalar en dicho

domicilio su restaurant-pizzer a, de nombre Loncochef . Cabe mencionarí “ ”

que, si bien dicho negocio form parte de un proyecto familiar queó

emprendimos junto a la Sra. Mu oz, fue l quien contrajo las deudas yñ é

asumi los riesgos necesarios para efectos de establecer el restaurant. Sinó

perjuicio de que compart constantemente las labores de cocina y atenci ní ó

de p blico con la Sra. Mu oz, fui yo quien administr el negocio, motivoú ñ ó

por el cual tambi n fui l quien postul constantemente a subsidios y fondosé é ó

concursables, adjudic ndome los respectivos beneficios y comprando a suá

nombre los activos fijos para el restaurant. Adem s, para efectos de tributará

por la actividad realizada, fui yo quien inici actividades, como personaó

natural, ante el Servicio de Impuestos Internos.

4.-Lo anterior queda de manifiesto si se tiene en cuenta la

circunstancia de que la Sra. Mu oz ten a la exclusiva calidad de trabajadorañ í

del restaurant, habi ndose firmado incluso un contrato de trabajo, al cualé

ella concurri como trabajadora y ó l como empleador.é

5.- En 2017, adquiri diversos activos fijos de cocina para eló

restaurant, producto de su participaci n en el llamado Impulsando MYPESó “

de la Araucan a-2017 , conforme a los t rminos ya expresados en el ac piteí ” é á

A) de esta relaci n de los hechos.ó

6.- Debido a los efectos de la pandemia, el d a 11 de mayo de 2020í

procedimos a realizar cambio de domicilio frente al Servicio de Impuestos

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Internos, con n mero de transacci n 17829926701, desde Manuel Bulnesú ó

51, local 5, de la comuna de Loncoche, a Libertad 977, de la misma

comuna. Producto del confinamiento y las restricciones sanitarias que se

decretaron con ocasi n de la pandemia del Covid-19, debimos trasladar eló

negocio de la pizzer a al domicilio donde resid amos junto a nuestra familia,í í

ubicado en calle Libertad 977.

7.- En dicha propiedad se acondicion un espacio para el desarrolloó

de las actividades productivas y se organizaron los activos fijos con los que

el restaurant contaba, entre ellos, la sobadora 50 cm monof sica, laá

amasadora de 22 kilos, la freidora de alta producci n de 18 litros de acero yó

el horno industrial, todos bienes adquiridos en 2017 por su persona.

8.- Posteriormente, en agosto de 2020, adquiri nuevos activos fijos deó

cocina para el restaurant, conforme a los t rminos ya explicitados en elé

ac pite B) de la presente relaci n de los hechos. Los mencionados activosá ó

fueron instalados igualmente en nuestro domicilio, ubicado en calle Libertad

977.

9.- La empresa continu su actividad hasta el d a 09 de abril de 2021,ó í

fecha en que se separ y dej de convivir con do a Amanda Mu ozó ó ñ ñ

S nchez, traslad ndome a residir a la ciudad de Villarrica.á á

10.- El d a 06 de mayo de 2021 se procedi a firmar el finiquito delí ó

contrato de trabajo que se manten a vigente entre í l y do a Amandaé ñ

Mu oz S nchez, el cual se legaliz el d a 16 de agosto de 2021, siendoñ á ó í

testigo de fe don Jaime Barrientos Segura, fiscalizador de la Inspecci nó

Comunal del Trabajo de Loncoche, dej ndose constancia de encontrarseá

totalmente pagadas las cotizaciones previsionales de la trabajadora, en las

instituciones de seguridad social correspondientes.

11.- Una vez abandonado el hogar com n, comenc a solicitarle a laú é

Sra. Mu oz la restituci n de los activos fijos que formaban parte delñ ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

negocio, individualizados en los ac pites A) y B) de esta relaci n de losá ó

hechos, y respecto de los cuales soy exclusivo propietario. Sin embargo, pese

a sus reiteradas e insistentes peticiones, la demandada se ha negado

constantemente a restituirme los mencionados bienes, por lo cual me he

visto en la obligaci n de interponer la presente acci n judicial.ó ó

12.- La negativa de la Sra. Mu oz ñ le ha impedido usufructuar de los

bienes que son de su exclusivo dominio, encontr ndome privado de una deá

mis principales fuentes de ingresos. Lo cierto S.S. es que, a partir del

t rmino de nuestra relaci n sentimental, ha sido la demandada quien haé ó

obtenido frutos civiles mediante el uso y el goce de los activos fijos de cocina

que son de mi propiedad, por cuanto ha mantenido en funcionamiento la

pizzer a Loncochef , la cual no podr a operar sino a trav s de los bienesí “ ” í é

que son objeto de la presente demanda.

13.- As las cosas, la Sra. Mu oz í ñ lo ha privado de la posesi n de losó

bienes que son de mi exclusivo dominio, a sabiendas de dicha circunstancia

y neg ndose constantemente a restitu rmelos, pese a sus reiteradasá í

solicitudes. Producto de lo anterior es que vengo en solicitar a S.S. que

efect e las declaraciones judiciales solicitadas en la parte petitoria de estaú

demanda y condene a la demandada a restituirme los bienes singularizados,

junto al pago de las dem s prestaciones que se indicar n, restableciendo elá á

libre ejercicio de los derechos que me corresponden en mi calidad de due o.ñ

II. Antecedentes de derecho:

A.- De la procedencia de la acci n de dominio respecto de las cosasó

cuya reivindicaci n se dó emanda.

Conforme al art culo 889 del C digo Civil, La reivindicaci n oí ó “ ó

acci n de dominio es la que tiene el due o de una cosa singular, de que noó ñ

est en posesi n, para que el poseedor de ella sea condenado a restitu rsela .á ó í ”

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

De la definici n expuesta se colige que s lo ser n susceptibles deó ó á

reivindicaci n las cosas que puedan singularizarse. Pues bien, en el presenteó

libelo han quedado perfectamente determinados y singularizados los bienes

cuya reivindicaci n se demanda, a saber:ó

- Horno industrial, marca MAIGAS , por un precio total de“ ”

$299.990.-

- Amasadora 22 kilos, marca MAIGAS , por un precio total de“ ”

$677.170.-

- Sobadora 50 cms. Monof sica, marca MAIGAS , por un precioá “ ”

total de $744.887.-

- Freidora de alta producci n, 18 Lts. Acero GLP, marca MAIGAS ,ó “ ”

por un precio total de $567.233.-

- Lavavajillas Bosch 12C AQUASTOP BLA, por un precio total de

$348.980.-

- Cocina industrial UT EURO80 PRO GL, marca URSUS“

TROTTER , por un precio total de $459.990.-”

Adem s de lo anterior, cabe tener presente lo eá stipulado en el art culoí

890 del C digo Civil, conforme al cual pueden reivindicarse las cosasó “

corporales, ra ces y muebles . Los requisitos adicionales consagrados en elí ”

art culo 890, respecto de las cosas susceptibles de reivindicaci n, tambi n seí ó é

cumplen a cabalidad en el caso de marras, por cuanto todos los bienes

singularizados constituyen cosas corporales muebles.

B.- De la legitimaci n activa y pasiva.ó

Luego, es pertinente referirse a la legitimaci n activa para ejercer laó

acci n reivindicatoria estó ablecida en el art culo 889 del C digo Civil. Alí ó

efecto, cabe tener presente lo se alado por el mismo art culo 889, enñ í

relaci n con lo establecido en el art culo 893 del mismo cuerpo normativo.ó í

Mientras el primero se ala expresamente que la acci n de dominio es lañ ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que tiene el due o de una cosa singular de la que no est en posesi n , el“ ñ á ó ”

segundo estipula que la acci n reivindicatoria o de dominio corresponde al“ ó

que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa . As” í

las cosas, seg n puede desprenderse de las facturas acompa adas en elú ñ

segundo otros de esta demanda, la propiedad plena y absoluta de las cosasí

cuya reivindicaci n se solicita le corresponde exclusivamente a mi persona,ó

por lo cual me encuentro gozo de absoluta legitimaci n activa paraó

interponer la presente demanda.

Posteriormente, seg n lo dispuesto por el art culo 895 del C digoú í ó

Civil, la acci n de dominio se dirige contra el actual poseedor , quien en el“ ó ”

caso de marras es la Sra. Mu oz, toda vez que se ha negadoñ

constantemente a restituirme los bienes

que se encuentran en su domicilio, usufructuando de ellos con nimo“á

de se or y due o . As las cosas, el presente libelo se dirige correctamenteñ ñ ” í

en contra de quien detenta la legitimaci n pasiva de la acci n de dominio.ó ó

C.- Respecto a la posible enajenaci n de las cosas objeto de la acci nó ó

de dominio.

Tenga tambi n en consideraci n S.S. que la presente acci n es delé ó ó

todo procedente aun cuando la demandada haya dejado de poseer mediante

la enajenaci n de las cosas, conforme a lo dispuesto en los art culos 898 yó í

900 del C digo Civil.ó

Conforme al primero de ellos, la acci n de dominio tendr tambi n“ ó á é

lugar contra el que enajen la cosa, para la restituci n de lo que hayaó ó

recibido por ella, siempre que por haberla enajenado se haya hecho

imposible o dif cil su persecuci n; y si la enajen o sabiendas de que eraí ó ó

ajena, para la indemnizaci n de todo perjuicio .ó ”

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Luego, conforme al segundo, Contra el que pose a de mala fe y por“ í

hecho o culpa suya ha dejado de poseer, podr intentarsá e la acci n deó

dominio, como si actualmente poseyese .”

As las cosas, la presente acci n reivindicatoria es procedente ení ó

contra de la Sra. Mu oz ñ aun cuando sta ltima haya dejado de poseer lasé ú

cosas por haberlas enajenado, en cuyo caso deber ser condenada a laá

restituci n de lo que haya recibido por ellas, junto a la pertinenteó

indemnizaci n de todo perjuicio sufrido por mi persona.ó

D.- Respecto a las prestaciones demandadas.

En primer lugar, conforme se desprende del art culo 889 del C digoí ó

Civil, la acci n de dominio tiene por objeto que el poseedor no due o seaó ñ

condenado a restituir al due o no poseedor la cosa objeto de la demanda.ñ

Por tanto, la primera prestaci n solicitada en virtud del presente libelo diceó

relaci n con la restituci n de las cosas singularizadas tanto en la relaci n deó ó ó

los hechos como en la parte petitoria de esta demanda.

Luego, seg n lo dispone el inciso 1 del art culo 906 del C digo Civil,ú ° í ó

El poseedor de mala fe es responsable de los deterioros que por su hecho o“

culpa ha sufrido la cosa . As las cosas, dada la indiscutible calidad de” í

poseedora de mala fe de la demandada, quien se ha negado constantemente

a restituirme las cosas a sabiendas de que son de mi exclusivo dominio, debe

igualmente ser responsable de los deterioros que por su hecho o culpa

hayan sufrido las cosas.

En tercer lugar, conforme al art culo 907 del C digo Civil, Elí ó “

poseedor de mala fe es obligado a restituir los frutos naturales y civiles de la

cosa, y no solamente los percibidos sino los que el due o hubierñ a podido

percibir con mediana inteligencia y actividad, teniendo la cosa en su poder.

Si no existen los frutos, deber el valor que ten an o hubieran tenido alá í

tiempo de la percepci n . De esta forma, la demandada debe ser condenadaó ”

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

a restituir todos los frutos civiles que haya percibido usufructuando de los

activos fijos de cocina singularizados en este libelo, as como tambi ní é

aquellos que hubiera podido percibir con mediana inteligencia y actividad, a

partir de abril de 2021 hasta la fecha. Tal como se mencion conó

anterioridad, la Sra. Mu oz ha continuado usufructuando de los bienes cuyañ

reivindicaci n se pretende, en virtud de la venta de productos de cocina.ó

Posteriormente, cabe tener presente que, si la demandada hubiese

enajenado las cosas, deber ser condenada a restituirme lo que hubieseá

recibido por ellas, as como tambi n a indemnizarme todo perjuicio.í é

Cabe tener presente S.S. que los perjuicios sufridos por mi persona no

solo comprenden el da o emergente -equivalente en el caso de marras a lañ

cantidad de $3.098.250.- y el lucro cesante -correspondiente a los frutos

percibidos o que haya podido percibir con mediana inteligencia y actividad-,

sino tambi n el da o moral.é ñ

Sin texto expreso en nuestro ordenamiento jur dico que se refiera alí

da o moral y los t rminos en que es indemnizable, la jurisprudencia hañ é

tomado un rol preponderante en la integraci n del concepto. En esteó

sentido, en sentencia de 15 de marzo de 1988 ya la Corte Suprema

conceptualiz el da o moral como el menoscabo, deterioro o peró ñ “ turbaci nó

de facultades espirituales, afectos o condiciones sociales o morales inherentes

a la personalidad . En definitiva, tal como se desprende de la mencionada”

sentencia, el da o moral debe ser asociado al sufrimiento, al trastornoñ

psicol gico o a la afecci n espiritual de que es v ctima una personaó ó í

producto del hecho de un tercero.

Pues bien, en el caso de marras, el hecho de la Sra. Amanda Mu ozñ

S nchez, relativo a privarme de los activos fijos de cocina de mi exclusivoá

dominio, me ha dejado a su vez privado de una considerable fuente de

ingresos, lo cual me ha provocado un grave da o psicol gico y emocional,ñ ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

toda vez que se ha visto mermada mi capacidad de afrontar las diversas

responsabilidades econ micas que se presentan cotidianamente.ó

As las cosas, esta parte aval a el da o moral sufrido en la cantidadí ú ñ

de $2.000.000.- de pesos.

Previas citas legales, pide que se acoja la demanda y se declare:

1.- Que los bienes singularizados en el ac pite A) de los fundamentosá

de derecho de la presente demanda son de mi exclusivo dominio;

2.- Que la demandada es poseedora de mala fe de dichos bienes;

3.- Que, en virtud de las declaraciones anteriores, la demandada sea

condenada a las siguientes prestaciones:

a.- A restituirme los bienes singularizados en el ac pite A) de losá

fundamentos de derecho de la presente demanda o, en caso de haberlos

enajenado, a restituirme lo que haya recibido por ellos;

b.- A indemnizarme los deterioros que por su hecho o culpa hayan

sufrido las cosas objeto de la presente demanda;

c.- A restituirme los frutos que haya percibido o que haya podido

percibir con mediana inteligencia y actividad, en el periodo comprendido

entre el 09 de abril de 2021 y la fecha de restituci n de las cosas cuyaó

reivindicaci n se solicita.ó

d.- A indemnizarme el da o moral sufrido por haberme visto privadoñ

de mi principal fuente de ingresos, por una cantidad equivalente a

$2.000.000.- de pesos.

4.- Que se condena expresa y ejemplarmente en costas a la

demandada.

SEGUNDO: Que, la parte demandada contest la demanda, yó

sostuvo las siguientes excepciones y alegaciones:

I. EXCEPCI N DE PRESCRIPCI NÓ Ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Primero que todo, esta parte contestando la demanda de autos y en

virtud de lo establecido en el art culo 309 n 3 del C digo de Procedimientoí ° ó

Civil, viene en oponer la excepci n de prescripci n adquisitiva en favor deó ó

mi representada, ya que, no obstante, de no ser efectivos los hechos

se alados por la parte demandante conforme se expondr m s adelante yñ á á

que por lo dem s no se cumplen los requisitos de la acci n reivindicatoria,á ó

de igual forma ha operado la prescripci n adquisitiva. As , tal cual loó í

menciona la parte demandante en su escrito de demanda, el demandante

abandona la casa habitaci n en donde funcionaba el negocia que compart aó í

con do a Amanda Mu oz y sus hijos, el d a 09 de abril de 2021, dejandoñ ñ í

los bienes en cuesti n, de forma pac fica en posesi n de mi representada,ó í ó

momento en que mi representada queda como nica poseedora regular deú

los bienes de autos, por lo que desde dicha fecha se debe comenzar a

computar el plazo de prescripci n ordinaria, que en el caso de bienesó

muebles es de 2 a os.ñ

De acuerdo a lo se alado precedentemente, mi representada desde 09ñ

de abril de 2021 ha detentado en forma exclusiva y de buena fe la posesi nó

de dichos bienes y los ha usado para generar ingresos para la manutenci nó

de su familia.

As las cosas, es manifiesto que mi representada ha estado en posesi ní ó

regular de los bienes muebles ya singularizados, desde 09 de abril del a oñ

2021 hasta la fecha, ejecutando actos con nimo de se or y due o en esteá ñ ñ

lapso de tiempo, lo cual ser probado por esta parte en la oportunidadá

procesal pertinente.

Es menester se alar que su representada fue notificada de la demandañ

de autos con fecha 10 de abril de 2023, cumpliendo la hip tesis legal deló

art culo n mero 2506 de C digo Civil, el cual establece que la prescripci ní ú ó ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

adquisitiva ordinaria requiere la posesi n continua y regular por un lapso deó

2 a os para los bienes muebles.ñ

Por consiguiente, la demanda de autos debe ser rechazada, ya que, adem sá

que los hechos se alados por la parte demandante no son efectivos, de igualñ

forma mi representada ha estado en posesi n regular de los bienes mueblesó

de autos hace m s de 2 a os desde que adquiri la posesi n exclusiva deá ñ ó ó

dichos bienes hasta que se notific la demanda de autos, operando por loó

tanto la prescripci n adquisitiva ordinaria en favor de su representada. ó

II. NO SE CUMPLEN LOS REQUISITOS DE LA ACCI NÓ

REIVINDICATORIA

i. Sin perjuicio de la prescripci n antes alegada, es que de igual formaó

no son efectivos los hechos se alados por la parte demandante y adem s noñ á

se cumplen los requisitos de la acci n reivindicatoria de autos, conforme aó

lo siguiente:

ii. Es del caso comenzar diciendo que mi representada mantuvo una

relaci n de convivencia con don ngelo Valenzuela Serra poró Á

aproximadamente ocho a os, del cual nacieron sus dos hijas de 8 a os, deñ ñ

las cuales ella ostenta actualmente el cuidado personal. La relaci n yó

convivencia finaliz de com n acuerdo y de forma pac fica hace m s de 2ó ú í á

a os. ñ

iii. Juntos a sus hijos se proyectaron en diversos mbitos de sus vidas,á

en el mbito sentimental, ella sent a que se trataba de una relaci n s lida,á í ó ó

forjada en base a afectos y sentimientos maduros.

iv. La relaci n de las partes se proyect al mbito patrimonial en eló ó á

af n de garantizar un buen pasar de vida familiar y seguridad econ mica deá ó

sus hijos, llegando a concretar diversos emprendimientos en com n. ú

v. Tal como es ratificado por el demandante en el punto n mero tresú

de su escrito de demanda, los bienes objeto de autos fueron comprados para

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

el desarrollo de un negocio familiar, As , de forma textual dice que: elí “

negocio form parte de un proyecto familiar que emprendimos junto a laó

Sra. Mu oz ñ ”

vi. As las cosas, como bien lo se ala el demandante se form unaí ñ ó

relaci n de convivencia entre las partes, en la cual solo por un temaó

administrativo fue el demandante quien figur en las postulaciones a losó

organismos del estado para la adjudicaci n de los bienes muebles. Prueba deó

esto es que el negocio a partir de mayo de 2011 se traslada y comienza a

operar en el domicilio que compart an las partes tal cual lo se ala elí ñ

demandante es su escrito de demanda.

vii. La realidad es que fue do a Amanda Mu oz la encargada deñ ñ

administrar todos los aspectos del funcionamiento del restaurant y no es

cierto que su funci n fuera solo en calidad de mera trabajadora como loó

argumenta de forma maliciosa el demandante, distorsionando

completamente la realidad, seg n se acreditara en la etapa procesalú

correspondiente.

viii. Cuando decidieron finalizar sus vidas en com n, acordaron queú

don Angelo Valenzuela, se quedara con la totalidad de los bienes de otro

emprendimiento que ten an en com n que, era la producci n yí ú ó

comercializaci n de frutos secos de la Sociedad Distribuidora yó

Comercializadora Aliwen SpA, RUT 77.100.924-7, por su parte mi

representada se quedar a solo con los muebles del restaurant, de manera deí

poder solventar los gastos de vida de los hijos que tienen en com n. ú

ix. As las cosas, no es efectivo que el demandante sea titular delí

derecho real de dominio sobre los bienes muebles. El demandante, en

ning n momento ha detentado el dominio exclusivo sobre los bienes queú

solicita su reivindicaci n, ni desde el momento de adquisici n de dichosó ó

bienes para el proyecto familiar antes mencionado, ni menos en este

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

momento, puesto que como ya se se al , su representada fue quien quedñ ó ó

como due a exclusiva de dichos bienes previo acuerdo con el demandante,ñ

por lo que en tal sentido la acci n de autos no puede prosperar. ó

x. Transcurrido m s de dos a os de la separaci n, el demandanteá ñ ó

desconoce completamente el acuerdo consensuado entre las partes y

pretende de manera enga osa hacerse de los bienes en disputa queriendoñ

dejar a esta parte y a sus hijos en completa indefensi n econ mica. ó ó

xi. El demandado mantiene actualmente deuda de pensi n deó

alimentos con mi representada, raz n por la cual esta parte entiende comoó

una estrategia de amedrentamiento y compensar dicha deuda la acci nó

incoada por don ngelo Valenzuela en contra de mi representada. Á

xii. Que, no es efectivo y real el detrimento patrimonial reclamado

por el demandante, toda vez que los bienes adquiridos fueron financiados en

su totalidad con recursos estatales, no signific ndole alg n costo para l. Esteá ú é

nuevamente de forma enga osa y contumaz quiere distorsionar la realidad. ñ

xiii. En conclusi n, los bienes no son de dominio del demandante, enó

atenci n al acuerdo consensual posterior a la separaci n de las partes, queó ó

antes se mencion , sino que le pertenecen a m representada en propiedad yó í

posesi n exclusiva, as el art culo 700 inciso final del C digo Civil reza: ó í í ó El

poseedor es reputado due o mientras otra persona no justifique serloñ . No

son suficientes las facturas de compra del demandante para acreditar el

supuesto dominio que alega, tal como se se al anteriormente, puesto queñ ó

no resulta ser prueba suficiente. Adem s, para la tradici n de bienesá ó

muebles solo basta significando una de las partes que le transfiere el

dominio a la otra conforme lo establece el art culo 684 del c digo Civil, elí ó

cual reza lo siguiente: “La tradici n de una cosa corporal mueble deberó á

hacerse significando una de las partes a la otra que le transfiere el dominio,

y figurando esta transferencia por uno de los medios siguientes:

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1 . Permiti ndole la aprensi n material de una cosa presente ( ) º é ó … ”

Queda de manifiesto dicha significaci n, en el hecho que el propioó

demandante haya permitido la aprensi n material exclusiva de los bienesó

objetos de autos por parte de mi representada sin reparos, desde el

momento de su separaci n, no reclamando fruto alguno en el negocio queó

es sustentado por dichos bienes y no teniendo partici n en dicho negocioó

desde la separaci n de las partes, ya que hasta la demanda de autos noó

hab a hecho reclamaci n alguna al respecto, teniendo presente que siempreí ó

el acuerdo fue que mi representada se quedar a en forma exclusiva con lasí

m quinas que proveen al restaurant y el demandado con el negocio deá

frutos secos y los bienes que forman parte de dicho negocio.

xiv. S.S., respecto de da o moral reclamado por el demandanteñ

carece de fundamento plausible, as menciona vagamente que el da o moralí ñ

grave fue causado por haber quedado privado de una considerable fuente

de ingreso, no presenta prueba alguna que acredite dicha aseveraci n,ó

siendo adem s este un litigio claramente patrimonial. La jurisprudencia haá

sido conteste al se alar que al tratarse de una lesi n extrapatrimonialñ ó

requiere de una prueba m s exigente cuando el da o recae sobre la esferaá ñ

f sica o s quica de la v ctima cuesti n que no ocurri por tanto no quedaí í í ó ó

sino solicitar a US., el rechazo absoluto del da o moral reclamado. ñ

Pide, en definitiva, el rechazo de la demanda, con costas.

TERCERO: Que, asimismo, la parte demandada dedujo demanda

reconvencional de prescripci n adquisitiva ordinaria, por los siguientesó

argumentos:

i. En cuanto a los fundamentos de esta solicitud, y por razones de

econom a procesal, doy por reiterado los antecedentes de hechos queí

constan en lo principal de esta presentaci n.ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ii. Es dable hacer presente, tal cual lo menciona la parte demandante

en su escrito de demanda, este abandona la casa habitaci n en dondeó

funcionaba el negocia que compart a con do a Amanda Mu oz y sus hijosí ñ ñ

el d a 09 de abril de 2021, dejando los bienes en cuesti n, de forma pac ficaí ó í

en posesi n de su representada, cumpliendo el acuerdo de que l seó é

quedar a con las maquinaras del negocio de frutos secos y do a Amandaí ñ

Mu oz se queda con los bienes de restaurant, en el af n de garantizarñ á

estabilidad econ mica para sus hijos en com n y equitativa repartici n deló ú ó

patrimonio adquirido fruto de sus trabajos.

iii. De acuerdo a lo se alado precedentemente, es dable se alar queñ ñ

su representada desde 09 de abril de 2021 ha estado en posesi n de dichosó

bienes y los ha usado para generar ingresos para la manutenci n de suó

familia.

iv. Por consiguiente, es evidente que mi representada ha estado en

posesi n regular de los bienes muebles ya individualizados, desde 09 de abriló

del a o 2021 hasta la fecha, ejecutando actos con nimo de se or y due oñ á ñ ñ

en este lapso de tiempo, lo cual ser probado por esta parte en laá

oportunidad procesal pertinente.

v. Es menester se alar que su representada fue notificada de lañ

demanda de autos con fecha 10 de abril de 2023, cumpliendo la hip tesisó

legal del art culo n mero 2506 de C digo Civil, el cual establece que laí ú ó

prescripci n adquisitiva ordinaria requiere la posesi n continua y regular deó ó

2 a os para los bienes muebles.ñ

vi. Su representada en todo momento ha actuado de buena fe,

consciente que adquiri el dominio exclusivo de los bienes por los cualesó

solicita la declaraci n de prescripci n adquisitiva a trav s de mediosó ó é

leg timos, exento de fraude y cualquier otro vicio, y que su posesi n derivaí ó

de un justo t tulo previo consistente en un acuerdo consensuado con la parteí

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

demandada reconvencional respecto de los bienes que alguna vez fueron

due os en com n, adjudic ndose el demandado reconvencional el negocioñ ú á

de producci n y comercializaci n de frutos secos de la Sociedadó ó

Distribuidora y Comercializadora Aliwen SpA, RUT 77.100.924-7, y por su

parte mi representada los bienes muebles del restaurant.

Pide, que se acoja la demanda y se declare que ha adquirido,

mediante prescripci n adquisitiva ordinaria los siguientes bienes, con costas:ó

- Horno industrial, marca MAIGAS .“ ”

- Amasadora 22 kilos, marca MAIGAS .“ ”

- Sobadora 50 cms. Monof sica, marca MAIGAS .á “ ”

- Freidora de alta producci n, 18 Lts. Acero GLP, marca MAIGAS .ó “ ”

- Lavavajillas, marca Bosch 12C AQUASTOP BLA.

- Cocina industrial UT EURO80 PRO GL, marca URSUS TROTTER .“ ”

CUARTO: Que, la parte demandante demandada reconvencional–

evacu r plica y contest la demanda reconvencional.ó é ó

En cuanto a la r plica, refiere los siguientes argumentos:é

1. El plazo de prescripci n del ejercicio de las acciones se interrumpeó

con la presentaci n de la demanda. Cabe tener presente que la demandada,ó

al oponer la excepci n de prescripci n, olvida que, si bien existe unaó ó

dispersi n jurisprudencial respecto a la materia, mayoritariamente tanto la“ ó ”

doctrina como la jurisprudencia nacional se han inclinado por considerar

que la mera interposici n de la demanda interrumpe por s misma el plazoó í

de prescripci n de la acci n respectiva. ó ó

Lo anterior queda de manifiesto si se tienen presente las siguientes

sentencias de la Excelent sima Corte Suprema, que cita.í

2. No existe negligencia o desidia por parte del actor. Luego, para

efectos de una mejor comprensi n de los aspectos f cticos y cronol gicos deló á ó

presente proceso, deben tenerse presente los siguientes aspectos.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

a) La demanda se interpuso con fecha 04 de febrero de 2023, es

decir, con m s de dos meses de anticipaci n al vencimiento del plazo que,á ó

supuestamente, configura la prescripci n pretendida por la contraparte. ó

b) En segundo lugar, seg n consta a Folio 4 del expediente virtual,ú

correspondiente al cuaderno principal de la presente causa, el primer

intento de notificaci n de la demanda de autos se efectu con fecha 06 deó ó

abril de 2023, es decir, nuevamente antes del vencimiento de plazo. As lasí

cosas, resultar a plenamente contrario al esp ritu de la legislaci n acoger laí í ó

excepci n de prescripci n en el caso sub-lite, puesto que no resulta l gicoó ó ó

castigar la supuesta desidia o negligencia del actor, en circunstancias tales

que ste ltimo realiz los primeros intentos de notificaci n de la demandaé ú ó ó

antes del vencimiento del plazo de prescripci n pretendido por la contraria. ó

c) Finalmente, la notificaci n de la demanda, conforme a lo dispuestoó

en el art culo 44 del C digo de Procedimiento Civil (es decir, de maneraí ó

personal subsidiaria y luego de haberse realizado ya varios intentos de

notificaci n personal), se realiz con fecha 10 de abril de 2023, es decir, tanó ó

s lo un d a despu s del vencimiento del supuesto plazo de prescripci n queó í é ó

alega la contraparte. Lo anterior constituy una circunstancia totalmenteó

ajena a la voluntad del actor, quien encarg la notificaci n varios d as antesó ó í

de la fecha se alada, transfiriendo el valor de la notificaci n al receptor deñ ó

Loncoche con fecha 03 de abril de 2023, conforme se probar en la etapaá

procesal correspondiente.

As las cosas, en el improbable caso de que Su Se or a considere queí ñ í

el plazo de prescripci n inici con fecha 09 de abril de 2021 (circunstanciaó ó

que m s adelante se refutar en el presente escrito), debe tener presenteá á

igualmente, que la interposici n de la demanda, el encargo de la gesti n deó ó

notificaci n de la misma a receptor judicial habilitado, e incluso laó

realizaci n del primer intento de notificaci n (es decir, la primeraó ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

b squeda), tuvieron lugar antes del 09 de abril de 2023, lo cual da cuentaú

de que en ning n caso ha existido desidia o negligencia del actor,ú

circunstancia que, en palabras de la Excelent sima Corte Suprema,í

constituye el fundamento de la instituci n de prescripci n.ó ó

3. El plazo de prescripci n no se inici el 09 de abril de 2021. Laó ó

contraparte, para efectos de argumentar que el plazo de prescripci n habr aó í

iniciado con fecha 09 de abril de 2023, se ala que con dicha fecha el actorñ

hizo abandono del hogar com n, inici ndose la posesi n supuestamenteú á ó

regular de la demandada. “ ”

Sin embargo, al mismo tiempo y en abierta contradicci n con loó

anterior, la demandada se ala que la posesi n pac fica y no clandestina deñ ó í

los bienes se inici al momento de pactarse un supuesto acuerdo entre lasó

partes, conforme al cual el actor habr a cedido a la demandada el negocioí

familiar de restaurant, incluyendo las m quinas objeto de la presente acci ná ó

reivindicatoria.

La realidad de las cosas Su Se or a es que las partes regularon suñ í

relaci n (tanto econ mica como parental para con sus hijos) conó ó

posterioridad al quiebre de la vida en com n, como suele ocurrirú

com nmente con todas las parejas que ponen t rmino a su relaci n deú é ó

manera abrupta.

Lo anterior queda de manifiesto si se tiene en cuenta que el acta de

mediaci n en que las partes por primera vez regularon alimentos, cuidadoó

personal y relaci n directa y regular es de fecha 16 de agosto de 2021; esó

decir, con m s de 4 meses de posterioridad al t rmino de la vida en com n.á é ú

As las cosas, el plazo de prescripci n en ning n caso se inici coní ó ú ó

fecha 09 de abril de 2021. Aquel d a, conforme se probar en la etapaí á

procesal correspondiente, las partes pusieron t rmino abrupto a su relaci né ó

de pareja, sin que de ninguna forma se hablara de temas econ micos, de loó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cual se colige que en dicha fecha no pudo haberse iniciado plazo de

prescripci n alguno.ó

En cuanto a los requisitos para el ejercicio de la presente acci n,ó

refiere:

1. Conforme al art culo 889 del C digo Civil, í ó “La reivindicaci n oó

acci n de dominio es la que tiene el due o de una cosa singular, de que noó ñ

est en posesi n, para que el poseedor de ella sea condenado aá ó

restitu rselaí . ”

2. Respecto a la condici n de due o del demandante. Tal como seó ñ

desprende de las facturas acompa adas junto a la demanda de autos, elñ

actor detenta el dominio exclusivo de las cosas cuya reivindicaci n se pide.ó

Malamente puede considerarse que la demandada tiene parte en dicho

dominio por haberse visto beneficiada de los frutos que se obtuvieron con el

uso y goce de las cosas, mientras stas fueron usadas en el negocio deé

restaurant se alado en la contestaci n. ñ ó

Para que una persona pueda considerarse due a de una cosa debeñ

existir, en primer lugar, un t tulo de dominio, el cual en ning n caso existeí ú

en el caso sub-lite en favor de la demandada. Cabe se alar que, si bien lasñ

partes sostuvieron una vida en com n por cierta cantidad de a os, nuncaú ñ

existi entre ellas matrimonio o acuerdo de uni n civil que conllevara laó ó

formaci n de una comunidad de bienes entre los dos. ó

Lo cierto Su Se or a es que la nica persona que tiene un t tulo deñ í ú í

dominio respecto de los bienes objeto del litigio es el actor. El supuesto

contrato consensual entre las partes que alega la demandada no consta en

instrumento alguno, motivo por el se reputa no existir mientras no sea

debidamente probado, conforme lo dispone el art culo 1698 del C digoí ó

Civil.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Finalmente, respecto a este punto, cabe tener presente que para

efectos de ejercer la acci n reivindicatoria la ley no realiza distinci n algunaó ó

en relaci n con el modo en que el dominio fue adquirido por el actor. Asó í

las cosas, no tiene relevancia alguna para efectos de este juicio la

circunstancia de haber adquirido los bienes el actor a trav s de subsidiosé

p blicos, conforme se reconoce abiertamente en la demanda de autos. ú

3. Respecto a la privaci n de la posesi n. Teniendo presente eló ó

principio de econom a procesal, esta parte no har referencia alguna ení á

relaci n con este punto, toda vez que la misma demandada ha reconocidoó

en su escrito de contestaci n detentar la posesi n de las cosas cuyaó ó

reivindicaci n se pide, neg ndole su debida restituci n al actor. ó á ó

4. Respecto a la necesidad de que los bienes se encuentren

singularizados. En el presente libelo han quedado perfectamente

determinados y singularizados los bienes cuya reivindicaci n se demanda, aó

saber: a) Horno industrial, marca MAIGAS , por un precio total de“ ”

$299.990.-; b) Amasadora 22 kilos, marca MAIGAS , por un precio total“ ”

de $677.170.-; c) Sobadora 50 cms. Monof sica, marca MAIGAS , por uná “ ”

precio total de $744.887.-; d) Freidora de alta producci n, 18 Lts. Aceroó

GLP, marca MAIGAS , por un precio total de $567.233.-; e) Lavavajillas“ ”

Bosch 12C AQUASTOP BLA, por un precio total de $348.980.-; f) Cocina

industrial UT EURO80 PRO GL, marca URSUS TROTTER , por un“ ”

precio total de $459.990.-

5. Respecto a la condici n de corporales. Conforme al art culo 890ó í

del C digo Civil, ó “pueden reivindicarse las cosas corporales, ra ces yí

muebles . Los requisitos adicionales consagrados en el art culo 890, respecto” í

de las cosas susceptibles de reivindicaci n, tambi n se cumplen a cabalidadó é

en el caso de marras, por cuanto todos los bienes singularizados constituyen

cosas corporales muebles.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En cuanto a la contestaci n de la demanda reconvencional deó

prescripci n adquisitiva, reitera, por econom a procesal, los mismosó í

argumentos previamente expuestos, por lo que pide el rechazo de la

demanda reconvencional, con costas.

QUINTO: Que, la parte demandada evacu d plica, expresandoó ú

que una revisi n de la jurisprudencia reciente de la Excelent sima Corteó í

Suprema arroj que, mayoritariamente, la tesis predominante es aquella queó

estima que el momento interruptivo de la prescripci n se produce con laó

notificaci n de la demanda, dado que en la inmensa mayor a laó í

jurisprudencia resolvi en favor de esta posici n, dando cuenta de laó ó

existencia de una jurisprudencia suficientemente consolidada. Siendo la tesis

minoritaria la que argumenta ma osamente el demandante que, entiende lañ

interrupci n con la presentaci n de la demanda.ó ó

En informe realizado por los profesores I igo de la Maza y Borisñ

Loayza, da la academia de derecho civil de la Universidad Diego Portales,

quienes analizan cuantitativamente la jurisprudencia reciente de la Corte

Suprema dictada entre el 4 de enero y el 26 de diciembre de 2022, se

analizan 32 fallos; de los cuales 23 confirman la hip tesis argumentada poró

esta parte y tan solo 9 fallos la de la contraria.

Una ltima revisi n a las sentencias de la Corte Suprema da cuentaú ó

de que en el a o 2023 se han dictado 33 sentencias que discurren sobre elñ

momento en que se interrumpe civilmente la prescripci n. De estasó

sentencias, s lo diez son las que optan por la tesis de la presentaci n de laó ó

demanda. Si bien, en cinco de ellas se utiliza como fundamento una– –

norma expresa que resuelve la cuesti n (art culo 8 de la Ley N 21.226, deó í °

2020), Por tanto de los 28 fallos que sirven para analizar el caso de marras

solo 5 siguen la posici n que arguye la contraria versus 23 que respaldanó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

nuestra defensa, como asimismo cita doctrina en apoyo de su tesis,

solicitado, en definitiva, tener por evacuada la d plica.ú

En cuanto a la r plica de la demanda reconvencional, solicita teneré

presente los mismos argumentos ya expuestos, por econom a procesal.í

SEXTO: Que, en cuanto a la d plica reconvencional, se reiteran losú

argumentos ya expuestos por dicha parte.

S PTIMO: É Que, a folio 40, se cit a las partes a audiencia deó

conciliaci n, la que se tuvo por frustrada por la falta de acuerdo entre lasó

partes.

OCTAVO: Que, a folio 11 del acuerdo de incidente de sustituci nó

del procedimiento, se dict sentencia interlocutoria que recepcion la causaó ó

a prueba, rindi ndose las siguientes probanzas:é

I. Parte demandante demandada reconvencional:–

1. Documental:

A folio 1:

1.- Factura Electr nica N 203006, emitida con fecha 24 deó °

diciembre de 2020 por Industria Metal rgica Ursus S.A., en virtud de laú

cual se da cuenta de la venta de una Cocina UT EURO80 PRO GL,

realizada al comprador Angelo Manuel Valenzuela Serra.

2.- Factura Electr nica N 585115, emitida con fecha 26 deó °

septiembre de 2017 por MAIGAS COMERCIAL S.A., en virtud de la cual

se da cuenta de la venta de una Sobadora 50 cms. Monof sica, as comoá í

tambi n de una Amasadora 22 kilos, realizada al comprador Angelo Manuelé

Valenzuela Serra.

3.- Factura Electr nica N 585130, emitida con fecha 26 deó °

septiembre de 2017 por MAIGAS COMERCIAL S.A., en virtud de la cual

se da cuenta de la venta de una Freidora Alta Producci n 18 Lts. Aceroó

GLP, realizada al comprador Angelo Manuel Valenzuela Serra.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

4.- Factura Electr nica N 995326, emitida con fecha 30 deó °

diciembre de 2020 por COMERCIAL ECCSA S.A., en virtud de la cual se

da cuenta de la venta de una Lavavajillas Bosch 12C AQUASTOP BLA,

realizada al comprador Angelo Manuel Valenzuela Serra.

A folio 2 del cuaderno de incidente general:

1.- Factura Electr nica N 203006, emitida con fecha 24 deó °

diciembre de 2020 por Industria Metal rgica Ursus S.A., en virtud de laú

cual se da cuenta de la venta de una Cocina UT EURO80 PRO GL,

realizada al comprador Angelo Manuel Valenzuela Serra.

2.- Factura Electr nica N 585115, emitida con fecha 26 deó °

septiembre de 2017 por MAIGAS COMERCIAL S.A., en virtud de la cual

se da cuenta de la venta de una Sobadora 50 cms. Monof sica, as comoá í

tambi n de una Amasadora 22 kilos, realizada al comprador Angelo Manuelé

Valenzuela Serra.

3.- Factura Electr nica N 585130, emitida con fecha 26 deó °

septiembre de 2017 por MAIGAS COMERCIAL S.A., en virtud de la cual

se da cuenta de la venta de una Freidora Alta Producci n 18 Lts. Aceroó

GLP, realizada al comprador Angelo Manuel Valenzuela Serra.

4.- Factura Electr nica N 995326, emitida con fecha 30 deó °

diciembre de 2020 por COMERCIAL ECCSA S.A., en virtud de la cual se

da cuenta de la venta de una Lavavajillas Bosch 12C AQUASTOP BLA,

realizada al comprador Angelo Manuel Valenzuela Serra.

5. Capturas de pantalla del perfil de Facebook de Loncochef Pizzas,

que dan cuenta del funcionamiento del restaurante en el periodo

comprendido entre el 28 de mayo de 2021 y el 22 de julio de 2022.

6. Formularios F29 del contribuyente Angelo Manuel Valenzuela

Serra, emitidos por el Servicio de Impuestos Internos, respecto del periodo

comprendido entre enero y diciembre de 2018.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7. Formularios F29 del contribuyente Angelo Manuel Valenzuela

Serra, emitidos por el Servicio de Impuestos Internos, respecto del periodo

comprendido entre enero y diciembre de 2019.

8. Formularios F29 del contribuyente Angelo Manuel Valenzuela

Serra, emitidos por el Servicio de Impuestos Internos, respecto del periodo

comprendido entre enero y diciembre de 2020.

9. Formularios F29 del contribuyente Angelo Manuel Valenzuela

Serra, emitidos por el Servicio de Impuestos Internos, respecto del periodo

comprendido entre enero de 2021 y diciembre de 2023

10. Certificado N 029, emitido con fecha 23 de mayo de 2017 por°

Delf n Mu oz Colpihueque, encargado del Departamento de Aseo y Ornatoí ñ

de la Ilustre Municipalidad de Loncoche.

11. Solicitud de patente de alcoholes, realizada por el demandante

con fecha 24 de noviembre de 2017 ante la Direcci n de Obras de la Ilustreó

Municipalidad de Loncoche.

12. Contrato de arrendamiento celebrado con fecha 3 de mayo de

2021 entre do a Gisele Beatriz Molinari Gonz lez y don Angelo Manuelñ á

Valenzuela Serra.

13. Declaraci n jurada de inicio de actividades, realizada por donó

Angelo Manuel Valenzuela Serra ante el Servicio de Impuestos Internos con

fecha 7 de abril de 2016.

14. Contrato de arrendamiento celebrado con fecha 21 de enero de

2020 entre don Mario Luis Troncoso Jara y don Angelo Manuel Valenzuela

Serra.

15. Finiquito de contrato de trabajo, suscrito con fecha 6 de mayo de

2021 entre el empleador Angelo Manuel Valenzuela Serra y la trabajadora

Amanda Karina Mu oz S nchez. ñ á

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

16. Certificado N 8, emitido con fecha 8 de enero de 2018 por la°

Secretar a Municipal de la Ilustre Municipalidad de Loncoche, autorizandoí

la solicitud de patente de alcoholes realizada por don Angelo Manuel

Valenzuela Serra.

17. Capturas de pantalla de conversaciones sostenidas a trav s de laé

aplicaci n WhatsApp, entre el demandante y Wladimir Riquelme, en eló

periodo comprendido entre el 2 y el 17 de abril de 2021.

II. Parte demandada -demandante reconvencional:

1. Documental:

A folio 58:

- Liquidaci n actualizada de alimentos en causa RIT Z-101-2022.ó

- Certificado de Nacimiento de hijo de do a Amanda Mu oz, Tom sñ ñ á

Alejandro Ponce Mu oz R.U.N. 23.919.576-8, emitido con fecha 26 deñ

enero de 2024.

- Certificado de Nacimiento de hijo de do a Amanda Karina Mu ozñ ñ

S nchez y don ngelo Manuel Valenzuela Serra, Nahuel Antonioá Á

Valenzuela Mu oz R.U.N. 24.753.969-7, emitido con fecha 26 de enero deñ

2024.

- Certificado de Nacimiento de hijo de do a Amanda Karina Mu ozñ ñ

S nchez y don ngelo Manuel Valenzuela Serra, Lautaro Manuelá Á

Valenzuela Mu oz R.U.N. 24.753.944-1, emitido con fecha 26 de enero deñ

2024.

- Certificado de Inscripci n y Anotaciones Vigentes en el R.V.M. deó

Autom vil Hyundai Accent Prime 1.5, a o 2003, n mero de Inscripci nó ñ ú ó

VK.8268-8, color rojo, a nombre de Tamara Alessandra Valenzuela Serra,

emitido con fecha 23 de abril de 2021.

2. Testimonial:

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

A folio 57 declararon, previamente juramentados, los siguientes

testigos:

a) Bel n Vallejos Zapata.é

Indica que de marzo a diciembre de 2020 trabaj en la Pizzer aó í

Loncochef, el contrato de trabajo lo firm como empleador don Angeloó

Valenzuela. En el lugar de trabajo estaba Amanda Mu oz, que era parejañ

de Angelo y actuaba igualmente cmo due a de la actividad, tomabañ

decisiones, hac a las compras, etc. Sabe que la Sra. Mu oz tiene 5í ñ

herramientdas de la actividad, y lo sabe porque cuanto terminaron la

relaci n de pareja, se repartieron las cosas. Finalmente, consultada por si laó

parte demandada adquiri los productos por prescripci n adquisitiva, refiereó ó

que s .í

b) Catalina Elisa Salgado Medina.

Expresa que el Sr. Valenzuela no es due o, lo sabe porque trabaj enñ ó

la Pizzer a Loncochef haciendo reparto de pizzas de diciembre de 2020 aí

febrero de 2021, dej de trabajar porque sufri un accidente y en abril deó ó

2020 la Sra. Mu oz le explic que el negocio hab a terminado, que señ ó í

hab an repartido las cosas. El Sr. Valenzuela ahora ten a un negocio deí í

venta de frutos secos llamado Aliwen, y la Sra. Mu oz se qued con lañ ó

pizzer a. Finalmente, consultada por si la parte demandada adquiri losí ó

productos por prescripci n adquisitiva, refiere que s .ó í

c) Marcela Estefanie Urrutia Sep lveda.ú

Consultada si el demandante es due o de los bienes indicados en lañ

demanda, indica que no. Lo sabe porque trabaj en la pizzer a Loncochefó í

entre 2016 y 2018 y los due os eran Angelo Valenzuela y Amanda Mu oz,ñ ñ

quienes adem s eran pareja. El 8 de abril de 2021 Angelo y Amandaá

pusieron t rmino a la relaci n de pareja, Amanda se qued con las cosas deé ó ó

la pizzer a y ngelo con el negocio de frutos secos que adem s ten an.í Á á í

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Finalmente, consultada por si la parte demandada adquiri los productosó

por prescripci n adquisitiva, refiere que s , de mutuo acuerdo.ó í

3. Percepci n documental:ó

A folio 67 se realiz audiencia de percepci n documental a fin deó ó

exhibir un video acompa ado por la parte demandada -demandanteñ

recoinvencional.

Se aprecia video titulado Chileprende - ANGELO MANUEL“

VALENZUELA SERRA ” consistente en promoci n y difusi n de pizzer aó ó í

Loncochef, se aprecia que el video fue grabado en local comercial de

referencia con la participaci n de ngelo y Amanda demandante yó Á

demandado respectivamente. Se ala que en enero de 2016 nace elñ

emprendimiento, un restaurant italiano, se califica el proyecto como

microempresa.

El di logo del video es el siguiente:á

ngelo: Todos sabemos que la vida cambia de un momento a otro. AÁ

nosotros nos pas de ser due os universitarios por metas y sue osó ñ ñ

profesionales. Pasamos a ser padre de 3 hermosas criaturas.

Amanda: Esto nos llev a tomar muchas importante de nuestra vida.ó

Una de ellas fue congelar nuestros estudios y dedicarnos a solvencia

econ mica de nuestras familias.ó

ngelo: Esta necesidad en enero de 2016 nace nuestroÁ

emprendimiento. Un restaurante italiano ubicado en la ciudad de Loncoche.

Amanda: Gracias a nuestro esfuerzo y perseverancia hemos logrado

crecer como microempresas, pero no como cualquiera. Nuestra principal

pol tica va dirigido al trabajo en equipo, como tambi n al trabajoí é

coordinado con diferentes emprendimientos. Nuestro deseo es seguir

creciendo e innovando en productos, maquinaria y marketing y as aportarí

en el crecimiento econ mico de nuestra comunidad.ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ngelo: Apoye el emprendimiento local y danos un Á like.

I. En cuanto a la objeci n documental:ó

NOVENO: Que, en cuanto a la objeci n documental, la parteó

demandada demandante reconvencional objeta el siguiente documento–

17. Capturas de pantalla de conversaciones sostenidas a trav s de la““ é

aplicaci n WhatsApp, entre el demandante y Wladimir Riquelme, en eló

periodo comprendido entre el 2 y el 17 de abril de 2021. , y respecto del”

documento Capturas de pantalla del perfil de Facebook de Loncochef“

Pizzas, que dan cuenta del funcionamiento del restaurante en el periodo

comprendido entre el 28 de mayo de 2021 y el 22 de julio de 2022 .”

Respecto del primer documento, se ala que se trata de un instrumentoñ

privado emanado de un tercero que no ha sido reconocido, por lo que

carece de valor probatorio.

Respecto de ambos documentos, a ade que al tratarse de unñ

documento electr nico debi ser incorporado por medio de una audienciaó ó

de percepci n documental conforme al art culo 348 bis del C digo deó í ó

Procedimiento Civil.

D CIMO:É Que, conferido traslado, se ha solicitado el rechazo del

incidente, por cuanto constituyen instrumentos privados emitidos sin

formalidad alguna, por lo que no es necesaria dicha diligencia probatoria.

D CIMO PRIMERO:É Que, para resolver el presente incidente, se

se alar respecto a la primera argumentaci n planteada por el incidentistañ á ó

que ello dice relaci n con el proceso de valoraci n de prueba, y noó ó

propiamente una causal de objeci n documental, por lo que dicha tesis debeó

ser desestimada.

Luego, en cuanto al segundo argumento, efectivamente los

documentos objetados tienen el car cter de ser documentos electr nicos, yaá ó

que como indica el art culo 2 letra d) de la Ley 19.799 sobre documentosí

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

electr nicos, firma electr nica y servicios de certificaci n de dicha firma,ó ó ó

documento electr nico es toda representaci n de un hecho, imagen o ideaó ó

que sea creada, enviada, comunicada o recibida por medios electr nicos yó

almacenada de un modo id neo para permitir su uso posterior,ó

caracter sticas que presentan los documentos objetados, esto es, capturas deí

mensajer a de una aplicaci n digital y de una red social, de modo que suí ó

incorporaci n al proceso debi realizarse por medio del mecanismo queó ó

contempla el art culo 348 bis del C digo de Procedimiento Civil, y dichaí ó

norma faculta a que, si se trata de documentos que puedan ser percibidos

directamente en la carpeta electr nica, cuyo es el caso, se puede omitir laó

citaci n a la audiencia de percepci n, por lo que se rechazar la objeci n.ó ó á ó

II. En cuanto al fondo:

D CIMO SEGUNDO:É Que, para resolver el presente conflicto,

cabe se alar que el art culo 889 del C digo Civil indica: La reivindicaci nñ í ó “ ó

o acci n de dominio es la que tiene el due o de una cosa singular, de queó ñ

no est en posesi n, para que el poseedor de ella sea condenado aá ó

restitu rsela . De dicha disposici n normativa, se desprende que losí ” ó

requisitos que deben concurrir para que una cosa sea susceptible de

reivindicaci n, son los siguientes: a) que la cosa objeto de la demandaó

corresponda a la totalidad o una cuota de una cosa que re na lasú

caracter sticas de ser singular y reivindicable; b) que el demandante seaí

due o de esa cosa; c) Que el demandante no est en posesi n de ella, ya seañ é ó

posesi n inscrita o posesi n material; y d) que el demandado sea quien estó ó é

en posesi n del mismo inmueble, sea inscrita o material.ó

D CIMO TERCERO:É Que, en cuanto al primer requisito, este se

cumple por cuanto el actor ha singularizado adecuadamente bienes muebles

susceptibles de ser reivindicados.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

D CIMO CUARTO:É Que, en cuanto al segundo requisito, esto

mes, que el demandante sea due o de esas cosas, ello no ha resultadoñ

probado. Para arribar a dicha conclusi n se ha considerado lo siguiente:ó

1. Si bien es efectivo que el actor ha acompa ado facturas que danñ

cuenta que l aparece como comprador de los bienes reclamados, comoé

asimismo que ha iniciado actividades econ micas tributarias o aparece comoó

titular en la patente comercial, de ello no se desprende que sea due o de lasñ

cosas que reclama.

2. En efecto, el actor reconoce en la demanda que con la demandada

sostuvieron una relaci n de pareja entre 2012 y 2021, de la cual nacieron 2ó

hijos, Lautaro y Nahuel, viviendo juntos adem s de otro hijo de laá

demandada. Ello se encuentra refrendado por los certificados de nacimiento

acompa ados por la parte demandada.ñ

3. En la misma demanda, el actor reconoce que dicho negocio formó

parte de un negocio familiar, denominado Loncochef , que emprendi con“ ” ó

la demandada, a adiendo posteriormente que compartieron labores deñ

cocina y atenci n a p blico (p gina 5). ó ú á

4. Sumado a ello, deben considerarse aquellos hechos contenidos en el

video acompa ado y percibido a solicitud de la parte demandada, en el queñ

consta que fue grabado en local comercial de referencia con la participaci nó

de ngelo y Amanda demandante y demandado respectivamente. DichoÁ

video se ala que en enero de 2016 nace el emprendimiento, un restaurantñ

italiano, se califica el proyecto como microempresa, denominado

Loncochef . En el di logo de dicho video, el actor reconoce que se trata de“ ” á

un negocio que nace de su relaci n de pareja.ó

5. Todas las afirmaciones anteriores constituyen una confesi nó

espont nea prestada por el demandante, que no admite prueba en contrarioá

conforme al art culo 402 del C digo de Procedimiento Civil. Ello se veí ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

corroborado por las declaraciones de 3 testigos, presenciales y contestes, que

dan cuenta del mismo hecho.

6. En suma, se tendr por acreditado que los bienes reclamadosá

fueron adquiridos por el actor, no para s , sino que para el emprendimientoí

comercial que junto a la demandada iniciaron en la comuna de Loncoche.

D CIMO QUINTO:É Que, de ese modo, entre las partes se ha

generado una comunidad de bienes emanada tanto del concubinato como

del proyecto de trabajo que han realizado conjuntamente. En efecto, como

se ala el art culo 2304 del C digo Civil ñ í ó La comunidad de una cosa“

universal o singular, entre dos o m s personas, sin que ninguna de ellasá

haya contratado sociedad o celebrado otra convenci n relativa a la mismaó

cosa, es una especie de cuasicontrato.”

Como ha se alado la Excma. Corte Suprema, en lo que ata a a lañ ñ

cuesti n de la situaci n patrimonial de las personas unidas de hecho en sedeó ó

de comunidad no convencional, resulta relevante para decidir su existencia

no solo la adquisici n de bienes en com n; el aporte de bienes en com nó ú ú

y/o el incremento de los bienes en raz n del trabajo o la industria deó

alguno o de ambas personas, sino tambi n aparece como un elementoé

relevante la colaboraci n al desarrollo de un proyecto en conjunto queó

tienda a la satisfacci n de una gesti n de negocio que a su vez se encuentraó ó

determinada por el apoyo moral y espiritual brindado por la pareja que

pueden hacer posible el xito de la tarea conjuntamente trazada. (Rol 9704-é

2010)

Por ello, al no haber probado el actor suficientemente que los bienes

adquiridos los fueron para s y no para el proyecto de vida en com n con laí ú

demandada, debe necesariamente rechazarse esta acci n dominical.ó

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

D CIMO SEXTO:É Que, al haberse rechazado la acci n principal,ó

se omitir pronunciamiento respecto a la excepci n de prescripci ná ó ó

adquisitiva y demanda reconvencional de prescripci n adquisitiva.ó

D CIMO S PTIMO:É É Que, las dem s pruebas rendidas en autos ená

nada alteran lo antes establecido y, por el contrario, refuerzan las

conclusiones a que se ha llegado en los considerandos precedentes. En

especial, la circunstancia de que entre las mismas partes haya existido una

relaci n de car cter laboral en nada altera las consideraciones previamenteó á

descritas.

Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en los

art culos 700, 889 y siguientes del C digo Civil; art culos 144, 169, 170,í ó í

254, 341 y dem s pertinentes del C digo de Procedimiento Civil, á ó SE

DECLARA:

I. Que SE RECHAZAN las objeciones de documentos opuestas por

la parte demandada demandante reconvencional.–

II. Que SE RECHAZA la demanda de reivindicaci n deducidaó

ANGELO MANUEL VALENZUELA SERRA en contra de AMANDA

KARINA MU OZ S NCHEZ, todos ya individualizados.Ñ Á

III. Que SE OMITE PRONUNCIAMIENTO respecto de la

excepci n de prescripci n adquisitiva y demanda reconvencional deó ó

prescripci n adquisitiva deducida por AMANDA KARINA MU OZó Ñ

S NCHEZ en contra de ANGELO MANUEL VALENZUELA SERRAÁ

IV. Que, se condena en costas a la parte demandante por resultar

totalmente vencida.

Reg strese, notif quese por correo electr nico y arch vese en suí í ó í

oportunidad.

Rol C-25-2023

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Dictada por don Ren n Andr s Lat n Quezada, Juez Titular delá é í

Juzgado de Letras de Loncoche.

Código: NMKXXRVRCUD

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-11-18T09:22:43-0300
