METADATA

case_id: bcede75e48828053d87043409a08c757b921e2c9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969710

rol: 25771-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: URRA/CORPORACIÓN MUNICIPAL DE CONCHALÍ DE EDUCACIÓN, SALUD Y ATENCIÓN DE MENORES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

En los autos Rol C-195-2022, sobre oposición a la regularización de la pequeña propiedad raíz, seguidos ante el Juzgado de Letras y Garantía de Pichilemu, caratulados ¿González con Rivera¿, por sentencia de treinta y uno de mayo de dos mil veintitrés, se rechazó la oposición a la regularización de la pequeña propiedad raíz y, en consecuencia, se ordenó la inscripción a nombre del demandado, don Ricardo Mario Rivera Morales del inmueble rural de una superficie de 0,67 hectáreas, ubicado en el sector de Catrianca s/n, de la comuna de Pichilemu, condenando a cada parte al pago de sus costas.

La demandante dedujo recurso de apelación y una sala de la Corte de Apelaciones de Rancagua por sentencia de seis de diciembre de dos mil veinticuatro lo confirmó.

En contra de esta última decisión la misma parte dedujo recurso de casación en el fondo.

Se trajeron los autos en relación.

CONSIDERANDO:

Primero: Que fundamentando su pretensión invalidatoria el recurrente afirma que el fallo infringió el artículo 19 numeral 4º , en relación con el artículo 2 numeral 2º y artículo 22 , incisos 3º y 4º del DL N° 2695 y artículo 342 y 465 del Código de Procedimiento Civil.

Sostiene que los jueces del grado incurrieron en la infracción de las primeras normas denunciadas, pues el demandado no cuenta con la posesión exclusiva del inmueble sub lite, lo que infringe el requisito exigido en el numeral 1º del artículo 2 del DL N° 2695, ya que la oponente justifica su posesión en virtud de ser heredera y comunera de la sucesión Cabrera Polanco de la cual el demandado también tiene dicha calidad, encontrándose la herencia en proceso de partición, lo que consta en la causa voluntaria Rol N° 128-2018 del Juzgado en lo civil de Santa Cruz.

Afirma que el predio de la herencia es de mayor superficie de aquel que el demandado intenta regularizar, siendo por ello imposible que la superficie y deslindes sean iguales como lo sostiene el fallo recurrido, ya que es sabido que los deslindes y superficies son nuevos respecto al predio original que corresponde a una comunidad hereditaria.

Indica que la prueba documental agregada que contiene planos de los títulos de dominio y de los juicios anteriores a la solicitud de regularización del demandado, además del proceso de partición en que el demandado y la demandante son comuneros del terreno que se pretende regularizar, todos los que debieron ser valorados conforme a las reglas de la sana crítica, y la ausencia de explicitación de algunos de los criterios en su valoración, y con mayor razón aun, cuando ellos no han sido en modo alguno considerados, supone un vicio que no cabe ser silenciado.

Advierte que el tribunal de alzada omitió toda referencia a los documentos acompañados en la carpeta administrativa números 129078, 129079 y 129083 y considerar que es el mismo predio que está siendo objeto de juicio de partición, los cuales no son idénticos en superficie y deslindes, lo que fue precisado en la oposición al señalar que el retazo es parte de uno de mayor extensión, lo que infringe el artículo 22 del DL N° 2.695, desde que el demandado está en posesión a nombre de la comunidad hereditaria, por lo que debió ser acogida la oposición.

Segundo: Que para una acertada resolución del recurso de nulidad sustancial resulta conveniente dejar constancia de las siguientes actuaciones del proceso:

1.- El 31 de agosto de 2022, mediante oficio de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales, se remitió al Juzgado de Letras y Garantía de Pichilemu la oposición presentada por el abogado don Patrick Baltimore Borgoño Valenzuela, en representación convencional de doña Ximena del Carmen González Muñoz, en contra de la solicitud de regularización de la propiedad raíz del Decreto Ley N°2.695 iniciada por don Ricardo Mario Rivera Morales.

Funda su oposición en que la propiedad que pretende regularizar el demandado corresponde a la herencia de Juan Bautista Cabrera Polanco, que tiene una cabida de 16 cuadras y media aproximadamente y que sus deslindes son: Norte, con herederos de Juan Pávez; Sur, con Leonardo Lizana; Oriente, con Diego Polanco; y, Poniente con Pedro González, según autos de posesión efectiva inscrita en el Conservador de Bienes Raíces de la ciudad de Pichilemu, el cual rola a fojas 1039 número 833 del año 2017.

Indica que el inmueble es parte de una de mayor cabida y la posesión corresponde a toda la sucesión hereditaria del causante don Juan Bautista Cabrera Polanco, que son objeto de un juicio de partición, por lo que el demandado no tiene posesión exclusiva del predio materia de esta solicitud, ya que, no cumple los requisitos para regularizar por este medio los referidos predios. Solicitó se acoja la oposición al saneamiento.

2.- Comparece don Patricio Vidal Peñaloza, abogado, en representación convencional de don Ricardo Mario Rivera Morales, quien contesta el libelo pretensor, solicitando su rechazo, ordenando la inscripción del inmueble en favor de su representado, con costas.

Asevera que la oposición deducida debe ser rechazada por no fundarse en causa legal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 del D.L. 2695, lo que fluye de la simple lectura de la oposición donde consta que la oponente no ha invocado alguna de las cuatro causales que contempla la ley, sino más bien formuló un relato prosaico, sin referencia a causa legal y, lo que es más importante, sin analizar de qué modo y porqué se cumplirían las exigencias legales o los requisitos de alguna de aquellas causales.

Expone que, la oponente no impugna, no controvierte, ni desconoce que el solicitante es poseedor material en forma exclusiva y continua del terreno cuya posesión está regularizando, pues lo único que desconoce es que sea poseedor inscrito exclusivo, cuestión que no es requisito para reconocimiento de la calidad de poseedor regular conforme con las normas del D.L. 2695.

Afirma que el inmueble materia de la regularización no es ni forma parte del inmueble objeto de los procesos que señala la oponente, quien además no forma parte de comunidad alguna que sea poseedora inscrita del inmueble objeto de la regularización, puesto que la oponente se atribuye ser de una comunidad poseedora inscrita de un bien raíz distinto, por lo que cumpliendo su representado los requisitos del artículo 2 del D.L. 2695 procede que el tribunal ordene practicar la inscripción de inmueble en favor de su representado en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Pichilemu, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 24 del D.L. N° 2695, con costas.

3.- El tribunal de primera instancia rechazó la oposición, decisión que fue confirmada por la Corte de Apelaciones de Rancagua.

Tercero: Que para los efectos de una adecuada comprensión de lo que se dirá más adelante, conviene tener en consideración el hecho que los jueces de mérito consignaron en la sentencia:

1° Que el demandado adquirió derechos y acciones en relación con el predio que pretende regularizar por medio del procedimiento administrativo objeto de esta reclamación y de la inscripción de fojas 154 numero 120 correspondiente al Registro de Propiedad del año 2018, donde consta que posterior a su divorcio se adjudicó dichos derechos y acciones.

2° Que se trata de una propiedad cercada y que se encuentra instalada una barraca en el lugar.

3° Que el demandado está en posesión material, pública y pacífica del retazo que pretendía inscribir.

Cuarto: Que sobre la base de los antedichos presupuestos fácticos la sentencia de segundo grado confirmó la de primera, que rechazó la oposición, reflexionando que, de la sola lectura del escrito de oposición aparece que no se señala con claridad la causal de oposición que se formula, puesto que se omite indicar la norma legal específica en que se apoyan los hechos que se alegan como fundamento de tal oposición, citando en forma genérica sólo el decreto ley N° 2695.

Enseguida, razona que si bien podría estimarse que ello no es necesario, ya que corresponde al tribunal aplicar el derecho, en la materia de que se trata ello adquiere relevancia, puesto que del tenor literal del artículo 19 del texto legal citado aparece que quien desee oponerse a una solicitud de regularización deberá hacerlo alegando alguna de las causales que señala dicha norma, para lo cual estima que era necesario que el actor indicara en forma específica la causal. Por otro lado, de la misma norma citada aparece también que sólo puede invocarse una causal de oposición, lo que se fundamenta en el uso del vocablo alguna que menciona la norma, de manera tal que, si en la especie se quiere invocar más de una causal, éstas deberán alegarse una en subsidio de la otra. Lo anterior es así, no sólo por la circunstancia de existir texto expreso sino también por razones prácticas, puesto que, siendo la demanda la que determina la competencia del tribunal, esto es, aquello respecto de lo cual debe pronunciarse, si se formula oposición basado en dos o más causales en forma conjunta, pero sólo se logra acreditar la concurrencia, por ejemplo, de una de ellas y no de la otra u otras, el tribunal deberá acoger la demanda respecto de aquella causal de oposición que resulte acreditada y rechazarla respecto de las demás, no pudiendo limitarse a acogerla únicamente respecto de la causal que se logre probar, sin pronunciarse respecto de las demás causales, puesto que la competencia que la demanda confiere al tribunal obliga a ello. Por lo que, si se desea alegar más de una causal, debe hacerse invocándolas una en subsidio de la otra, lo que en el caso de la demanda de autos no ocurre, como aparece de su tenor literal.

El tribunal de alzada agregó que para acoger la acción deducida debía probarse que el terreno sobre el que alega la recurrente tener derechos era el mismo o parte del que el demandado pretende regularizar, lo que no se hizo, pues de los documentos que acompaña la oponente, ninguno de ellos da cuenta de un inmueble de la misma cabida y deslindes, sin que incorporara otra prueba para dicho fin, lo que impide dar lugar a lo solicitado.

Quinto: Que de lo expuesto precedentemente aparece que las disposiciones legales denunciadas por la recurrente y sus alegaciones tienen por objeto cuestionar -en lo medular- la conclusión a la que arriban los sentenciadores después de efectuar el análisis de los antecedentes del juicio en cuanto a que la oponente no acreditó que el terreno sobre el que alega tener derechos era el mismo o parte del que el demandado pretende regularizar.

Sexto: Que el Decreto Ley 2695, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, en su Título IV, regula el ejercicio de derechos por terceros que pretendan impugnar la solicitud o la inscripción practicada a nombre del peticionario, en conformidad a dicho estatuto especial. En ese contexto, contempla el derecho a formular oposición a la solicitud de quien pone en marcha el procedimiento de regularización ( artículos 19 a 25 ), estableciendo que deberá deducirse ante el Servicio, el que se abstendrá de continuar con la tramitación y remitirá los antecedentes al juez de letras en lo civil competente, entendiéndose como demanda para todos los efectos legales. En conformidad a lo preceptuado en el artículo 22 del citado cuerpo legal, cuya infracción se denuncia en el presente recurso, si hubiere necesidad de prueba ésta se rendirá en el plazo y forma establecidos para los incidentes y ¿se apreciará en conciencia¿; de igual forma serán apreciados por el juez los antecedentes acumulados en la instancia administrativa que le hayan sido remitidos por el Servicio.

Séptimo: Que la ¿apreciación de la prueba en conciencia¿ ha dado lugar a diversas reflexiones y análisis para explicar su significado. Así, mientras algunos autores la identificaron, en un principio, con el sistema de la libre convicción, otros -que progresivamente constituyeron la opinión mayoritaria- llegaron a la conclusión de que cuando el legislador establece la apreciación de la prueba en conciencia ¿el juez debe considerar que su convicción debe ser demostrable por la lógica y las máximas de la experiencia¿, asemejándolo de esta manera al sistema de la sana crítica (Revista de Derecho Procesal N° 9 y 10 , 1975 , pág. 79). Por su parte, el profesor Peñailillo, sin perjuicio de reconocer que avaluar la prueba en conciencia es una expresión difícil de definir, concluye que ¿ha de entenderse en el sentido de ponderarla razonadamente, manteniendo vigente las demás normas sustantivas sobre la materia, tales como cuáles son los medios de prueba, su admisibilidad, el peso de la misma, y la obligación del juez de consignar los antecedentes y razonamientos, que le conducen a determinadas conclusiones, descartando así su asimilación al sistema de libre convicción y convencimiento¿ (citado por Salas Vivaldi, Julio, en ¿La apreciación de la prueba en conciencia y conforme a las reglas de la sana crítica; una polémica revivida¿, (Revista de Derecho Universidad de Concepción , N°193 , año LXI ).

En cuanto a la jurisprudencia, ésta inicialmente fue unánime en sostener que apreciar en conciencia significaba ¿arreglado a conciencia, con arreglo al conocimiento interior del bien que debemos hacer y del mal que debemos evitar¿. Sin embargo, en los últimos años ha equiparado la avaluación de la prueba en conciencia con el sistema de la sana crítica.

Octavo: Que, a la luz de lo reflexionado, puede concluirse que en principio la convicción alcanzada por el juez no puede ser revisada en sede de casación, en la medida que se ajuste a las reglas de la sana crítica. Así se estima correcta la apreciación de la prueba en conciencia cuando no se libera al juez de respetar las demás normas sustantivas en materia probatoria, tales como cuáles son los medios de prueba, su admisibilidad y la carga o distribución de la misma.

Noveno: Que el reproche fundamental que el recurso plantea consiste en que el tribunal habría hecho un errado análisis y ponderación de los antecedentes que constan en el expediente administrativo de regularización del dominio y de la prueba rendida en el proceso, sin sujetarse a su mérito y a las reglas reguladoras de la prueba al no dar por acreditados que el terreno sobre el que alega la oponente tener derechos era el mismo o parte del que el demandado pretende regularizar. Al respecto, cabe tener presente que esta Corte ha señalado que los antecedentes acumulados en la instancia administrativa que la ley obliga remitir por el Servicio al Juzgado cuando se deduzca oposición a la regularización, es para efectos ¿de que el juez los analice y pondere en su mérito, tal cual han sido agregados a dicho expediente, porque es a partir de esos antecedentes que surge la oposición y son ellos los que la demandante en definitiva impugna. Así, esta es una circunstancia en que el juez podrá adquirir una convicción íntima de los hechos, conforme a la valoración subjetiva que haga del conjunto de los antecedentes acumulados administrativamente, sopesándolos con el resto de la prueba rendida, lo que, atendidas las características y objetivos del procedimiento de saneamiento, parece razonable.¿(C.S. Rol N°23.359-2014).

Décimo: Que la sana crítica está referida a la valoración y ponderación de la prueba, esto es, la actividad encaminada a considerar los medios probatorios tanto aisladamente como mediante una valoración de conjunto para extraer las conclusiones pertinentes en cuanto a los hechos y fijar la forma en que éstos sucedieron. En la ponderación de ambos aspectos se deben tener presente las leyes de la lógica, la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados en la comunidad en un momento determinado.

Undécimo: Que en consecuencia el método del razonamiento anterior sólo es abordable por la vía de casación en el evento que en su ejercicio no haya sido factible el proceso deductivo que dicho raciocinio entraña, nada de lo cual ha sido esgrimido por el recurso en estudio, siendo evidente que las alegaciones de la parte recurrente no dicen relación con una eventual vulneración de los parámetros fundamentales de dicho sistema de apreciación, sino que descansan más bien en una disconformidad con el proceso de ponderación de los distintos medios de prueba llevados a cabo por los sentenciadores, materia que incumbe exclusivamente a los jueces de la instancia.

Duodécimo: Que, en estas condiciones el recurso de nulidad intentado no puede prosperar, toda vez que las alegaciones de la recurrente no encuentran sustento en los presupuestos fácticos fijados en la sentencia impugnada, sin haber denunciado a este respecto una infracción a las normas y principios del sistema de valoración que permita la alteración de estos en el sentido que el recurso necesitaría de acuerdo con sus planteamientos.

De conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764 y 767 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado don Patrick Baltimore Borgoño Valenzuela, por la parte demandante, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Rancagua de seis de diciembre de dos mil veinticuatro.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo de la Ministra (s) señora María Catepillán L.

Rol Nº 220-2025 Pronunciado por la Primera Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros señor Mario Carroza E., señora María Soledad Melo L., señor Jorge Zepeda A. (S), señora María Catepillán L. (S) y la Abogada integrante señora Leonor Etcheberry C.

No obstante, haber concurrido a la vista de la causa y al acuerdo, no firma el Ministro señor Carroza, por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua
Rancagua, seis de diciembre de dos mil veinticuatro.

Vistos:
Se reproduce la sentencia en alzada.

Y se tiene, además, presente:
Que, a mayor abundamiento, para acoger la acción deducida debía probarse que el terreno sobre el que alega la recurrente tener derechos era el mismo o parte del que el demandado pretende regularizar, lo que no se hizo, pues de los documentos que acompaña la oponente, ninguno de ellos da cuenta de un inmueble de la misma cabida y deslindes, sin que incorporara otra prueba para dicho fin, lo que impide dar lugar a lo solicitado.

De conformidad con lo anterior y lo dispuesto en los artículos 186 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se confirma la sentencia apelada de fecha treinta y uno de mayo de dos mil veintitrés, dictada en sus autos Rol C-195-2022, por el Juzgado Letras y Garantía de Pichilemu.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Rol Corte 855-2023 Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia

JUZGADO : Juzgado de Letras y Gar.de Pichilemu

CAUSA ROL : C-195-2022

CARATULADO : GONZÁLEZ/RIVERA

Pichilemu, treinta y uno de Mayo de dos mil veintitrés.

VISTOS

PRIMERO: DEMANDA. Que, con fecha 31 de agosto del 2022, comparece el

abogado don Patrick Baltimore Borgoño Valenzuela, en representación

convencional de doña XIMENA DEL CARMEN GONZALEZ MUÑOZ, chilena,

soltera, comerciante, cédula nacional de identidad número 16.985.804-7,

domiciliada en Camino Cáhuil sin número, ciudad de Pichilemu, Región del

Libertador Bernardo O’Higgins, quien deduce, en juicio especial del D.L N° 2695,

oposición a la solicitud de regularización de la propiedad raíz del Decreto Ley

N°2.695 iniciada por don RICARDO MARIO RIVERA MORALES, cédula nacional

de identidad número 12.519.059-6, domiciliado en Doctor Eugenio Díaz Lira N°

105, ciudad de Pichilemu.

Acompaña, junto a la presentación de su demanda, la solicitud de regularización

D.L. N° 2.695/79, folio o número de solicitud 129.079, solicitada por don Ricardo

Mario Rivera Morales, propiedad cuyos límites particulares deslindan, Norte:

camino interior de Catrianca, Sur: Bárbara Tobar Orellana, Este: camino interior de

Catrianca; Oeste: Mario Rivera Morales.

Funda su oposición, en que, la propiedad que pretende regularizar don Ricardo

Mario Rivera Morales, corresponde a la herencia de don Juan Bautista Cabrera

Polanco, propiedad que tiene una cabida de 16 cuadras y media

aproximadamente, sus deslindes son al Norte, con herederos de Juan Pavéz; al

Sur, con Leonardo Lizana, al Oriente, con Diego Polanco, y Poniente con Pedro

González, según autos de posesión efectiva inscrita en el Conservador de Bienes

Raíces de la ciudad de Pichilemu, el cual rola a fojas 1039 número 833 del año

2017.

Indica, que, esta propiedad es objeto de un juicio actualmente, el cual consta en

causa RIT C-43-2018 ante el Juzgado en lo Civil de Pichilemu. En el cual, don

Ricardo Mario Rivera Morales, es el solicitante, y tiene derechos hereditarios en

esta propiedad, siendo este mismo predio objeto de una Medida Precautoria.

Manifiesta, que, el solicitante pretende regularizar dolosamente la propiedad

perjudicando a la parte demandante y al resto de los herederos, misma propiedad

que es objeto de una partición judicial, donde don Ricardo Mario Rivera Morales,

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

es heredero de don Mario Rivera, quien adquirió derechos hereditarios del

causante don Juan Bautista Cabrera Polanco, siendo así las cosas, el solicitante

parte del juicio de partición, en cuya causa se hizo parte alegando sus derechos.

Señala, que, de las propiedades que solicita se regularice el dominio mediante el

DL 2695/79, estas son parte de una de mayor cabida de la que ocupa actualmente

y dicha posesión corresponde a toda la sucesión por representación tacita de la

sucesión de don Juan Bautista Cabrera por ser coheredero en esta propiedad.

Agrega, que, el solicitante no tiene posesión exclusiva del predio materia de esta

solicitud, ya que, no cumple los requisitos para regularizar por este medio los

predios ya señalados.

Con todo, señala, que su posesión no es única y exclusiva, por el contrario la

posesión la tiene toda una sucesión, de la cual don Ricardo Mario Rivera Morales,

solicitante, simplemente es una parte.

Por último, refiere que, es miembro de la sucesión de don Juan Bautista Cabrera

Polanco, quien heredó de su padre don Felipe Cabrera, es por ello, que el

solicitante adquirió la posesión y el dominio de la propiedad junto a la parte

demandante y resto de la sucesión por sucesión por causa de muerte en la parte

alícuota que le cabe en la herencia ya mencionada.

Concluye, en primer lugar, que, el solicitante no tiene la posesión exclusiva de los

predios que pretende ya que estos, son parte de uno de mayor cabida.

En segundo lugar, concluye que, el solicitante es uno de los poseedores de la

herencia, donde los predios de esta solicitud son parte de uno de mayor extensión.

Y por último, señala, que, el solicitante ha falseado su declaración ante vuestro

Seremi y ocultado los procesos judiciales que recaen respecto a la propiedad, con

la sola intención de perjudicar a los demás poseedores y codueños del predio que

pertenece a la sucesión de don Juan Bautista Cabrera Polanco.

Previa las citas legales, solicita se acoja la oposición al saneamiento.

SEGUNDO: A folio 2, el tribunal cita a las partes a comparendo de contestación y

conciliación para el día jueves 6 de octubre del 2022.

Con fecha, 30 de septiembre del 2022, a folio 8, se procede a notificar

personalmente por doña Natali Moraga Morales, receptor ad-hoc del tribunal, al

demandado de autos, don Ricardo Mario Rivera Morales.

TERCERO: CONTESTACIÓN. Con fecha 6 de octubre de 2022 compareció don

Patricio Vidal Peñaloza, abogado, en representación convencional de don Ricardo

Mario Rivera Morales, ya individualizado, quien, dentro de plazo legal, contesta el

libelo pretensor, solicitando el más absoluto y completo rechazo, ordenando la

inscripción del inmueble en favor de su representado, con expresa condena en

costas.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Refiere, en su contestación, que, su parte niega y controvierte en todo

aquello que no sea expresamente reconocido en la debida contestación,

correspondiendo por consiguiente a la oponente acreditarlos en todos sus

extremos.

Indica, que, la oposición deducida por doña Ximena González debe ser rechazada

por los siguientes fundamentos:

1) Ausencia de causal legal para deducir oposición.

Señala, que, de conformidad con lo dispuesto en el art. del D.L. 2695, la

oposición al procedimiento de regularización de la posesión debe fundarse en

causa legal y al efecto dice textualmente: “Los terceros que formulen oposición a

la solicitud en la oportunidad establecida en el artículo 11º de la presente ley, sólo

podrán fundarla en alguna de las causales siguientes:”

Manifiesta, que, de la simple lectura de la oposición se desprende que la

oponente no ha invocado alguna de las cuatro causales que contempla la ley, sino

más bien formuló un relato prosaico, sin referencia a causa legal y, lo que es más

importante, sin analizar de qué modo y porqué se cumplirían las exigencias

legales o los requisitos de alguna de aquellas causales. Así las cosas, señala,

que, luego, la oposición no puede prosperar por ausencia de causal de derecho en

que se fundamenta la oposición que el propio D.L. 2695 considera en su art. 20

como una demanda.

2) Análisis de las causales de oposición que contempla el D.L. 2695.

Alega, que, analizará las causales de oposición con el objeto de descartar la

concurrencia de cualquiera de ellas. Señala en la contestación del libelo pretensor,

que, la primera causal consiste en ser el oponente poseedor inscrito de inmueble o

una porción determinada de él, siempre que el título le otorgue posesión exclusiva.

Refiere, que, es evidente que la oponente no ha invocado esta causal.

Por otro lado, refiere, que, la segunda causal consiste en tener el oponente

igual o mejor derecho que el solicitante, tampoco ha sido alegado en el caso de

marras por la oponente, sin contar que en estos autos, la ley exige que formule

reconvención pidiendo se practique la inscripción a nombre del oponente, lo que

tampoco hizo.

Manifiesta, que, la tercera causal consiste en no cumplir el solicitante con

todos o algunos de los requisitos establecidos en el artículo segundo. Sobre el

particular, indica, que, la oposición refiere que el solicitante no cumple con el

requisito de la posesión exclusiva debido a la existencia de una supuesta posesión

inscrita de carácter comunitaria correspondiente a una sucesión hereditaria, por lo

que los poseedores inscritos serían varias personas (que no menciona), y la

demandante.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Con todo, en su contestación, señala que, el núcleo o fundamento del

procedimiento de regularización que contempla el D.L. 2695 es la posesión

material del solicitante sobre un inmueble determinado.

Alega, que, la causal en comento, se refiere a la no concurrencia de la

posesión material con los requisitos y por el plazo señalado en la ley.

Expone que, la oponente no impugna, no controvierte, ni desconoce que el

solicitante es poseedor material en forma exclusiva y continua del terreno cuya

posesión está regularizando, pues lo único que desconoce es que sea poseedor

inscrito exclusivo, cuestión que no es requisito para reconocimiento de la calidad

de poseedor regular confirme con las normas del D.L. 2695 (art.2º Nº 1).

Adicionalmente, indica, que, debe concluirse que la oponente no alego que,

el demandado, cumplía o no, los requisitos de la posesión material con las

características legales (posesión material, pública, pacífica, exclusiva y no

interrumpida por a lo menos 5 años) y por ende esta materia no forma parte de la

discusión ni de la prueba.

También señala, que, conforme al Nº 2 del art. 2º del D.L. 2695, el solicitante

debe acreditar que no existe juicio pendiente en su contra en que se discuta el

dominio o posesión del inmueble, iniciado con anterioridad a la fecha de

presentación de la solicitud, elemento que fue acreditado en sede administrativa.

Agrega, que, la oponente, en cambio, dice algo muy distinto de los hechos

que comprende la hipótesis legal, y para demostrarlo, cita textualmente lo dicho

por el letrado que la representa: “Esta propiedad es objeto de un juicio

actualmente y consta en autos C-43-2018 del Juzgado en lo Civil de Pichilemu que

don Ricardo Mario Rivera Morales (solicitante) tiene derechos hereditarios en esta

propiedad y este mismo predio es objeto de una medida precautoria.”

Es por ello, que agrega, que, la causal legal en análisis no es invocada ni

concurre en autos. Sin perjuicio de lo anterior, indica que el inmueble objeto de la

regularización a la cual se ha opuesto doña Ximena González no es el que es

objeto de juicio antes mencionado, ni siquiera en parte.

Por último, indica, que, en relación a la cuarta y última causal, la cual consiste

en ser una comunidad que forma parte el oponente, poseedora inscrita del

inmueble o una parte de él, siempre que ella se encuentre en liquidación al

momento en que fue presentada la solicitud a que se refiere el artículo 1º.

Indica, que, dicha causal tampoco concurre en el caso de la especie, esto

en virtud, de que, el inmueble materia de la regularización no es, ni forma parte,

del inmueble objeto del proceso rol C-43-2018 de éste Tribunal. En efecto, el

inmueble de cuya regularización se trata tiene una superficie de 0,67 hectáreas, se

denomina hijuela 3, está ubicado en el sector de Catrianca y tiene los siguientes

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

deslindes: Norte: Hijuela 2 de Oscar Manuel Morales Morales en trazos

discontinuos, separado por cerco; y camino antiguo a Punta de Lobos, que lo

separa de Margarita Rodríguez González; Este: camino público vecinal, que lo

separa de Elena Rita Polanco; Sur: Francisco Aurelio Rivera Morales, separado

por cerco; e Hijuela uno de Mario Alejandro Rivera Morales en trazos discontinuos,

separado por cerco; Oeste: Hijuela uno de Mario Alejandro Rivera Morales en

trazos discontinuos de dos extensiones, separado por cerco; e Hijuela dos de

Oscar Manuel Morales Morales, separado por cerco.

Con todo, el demandado señala, que, del solo examen de la demanda de

citado litigio, se desprende que el objeto de la acción reivindicatoria es un

inmueble completamente diverso. Señalando, que, tampoco forma parte de otro

predio que según el libelo tendría 16 cuadras y media de superficie y los

siguientes deslindes: Norte con herederos de Juan Pavez a Sur con Leonardo

Lizana a Oriente con Diego Polanco y Poniente Pedro González.

Refiere, también, que no procedería la cuarta causal, toda vez, que la

oponente doña Ximena González no forma parte de ninguna comunidad que sea

poseedora inscrita del inmueble objeto de la regularización, puesto que la

oponente se atribuye ser parte de una comunidad poseedora inscrita de un bien

raíz distinto.

Concluye, indicando, que, la oponente no hizo valer causal legal de

oposición como lo exige el art. 19 del D.L. 2695 y los hechos materia de la

oposición tampoco configuran alguna de ellas por lo que la oposición debe ser

rechazada en todas sus partes.

3) Don Ricardo Rivera Morales cumple los requisitos del art. 2 del D.L. 2695 y

procede que el tribunal ordene practicar la inscripción a su nombre conforme al art.

24 del mismo cuerpo legal.

Manifiesta, que se acredita con el mérito del expediente administrativo que

está agregado a los autos, que don Ricardo Rivera Morales es poseedor material

del inmueble por más de 5 años a la fecha de la solicitud de regularización, que en

dicho inmueble tiene casa habitación construida por el mismo, contando con los

servicios básicos como electricidad y agua potable, tiene el terreno cercado y

cerrado, y cuenta con un galpón que sirve de depósito de madera que es

comercializada en el lugar, contando con iniciación de actividades en el Servicio

de Impuestos Internos y con boletas de venta, actividades en las que emplea una

trabajadora que vive en la casa habitación, es decir, tiene una posesión pública,

pacífica e ininterrumpida ejerciendo actos a los que solo da derecho el dominio,

sin que exista juicio pendiente en su contra por lo que procede que se practique a

su nombre la inscripción legal antes señalada.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Por tanto, solicita a este tribunal rechazar la oposición en todas sus partes,

ordenando la inscripción de inmueble en favor de su representado en el Registro

de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Pichilemu, dando

cumplimiento a lo dispuesto en el art. 24 del D.L. 2695, con expresa condena en

costas.

CUARTO: COMPARENDO. Que, con fecha 6 de octubre del 2022, tiene

lugar la audiencia de contestación y conciliación decretada en autos, con la

asistencia del abogado de la parte demandante don Patrick Borgoño y con la

asistencia del abogado de la parte demandada don Patricio Vidal, en la cual la

parte demandante, ratifica la demanda en todas sus partes con costas. Se tiene

por contestada demanda para todos los efectos legales. Y habiendo sido llamadas

las partes a conciliación, esta no se produce, por lo que se entiende frustrado el

llamado a conciliación.

QUINTO: Con fecha 29 de noviembre del 2022, el tribunal recibe la causa a

prueba, fijando hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos. Resolución que

fue impugnada, dentro de plazo legal, por medio de la interposición de un recurso

de reposición, por el abogado de la parte demandante, don Patricio Vidal

Peñaloza, el cual rola a folio 18, con fecha 2 de diciembre del 2022. Quedando en

definitiva, a folio 22, como hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos los

siguientes:

1. Efectividad de ser el demandado don Ricardo Mario Rivera Morales, poseedor

material exclusivo, por a lo menos 5 años, del inmueble ubicado en Catrianca s/n,

comuna de Pichilemu, Provincia de Cardenal Caro, Sexta Región del Libertador

Bernardo O’Higgins.

2. En la afirmativa, título que habilita la posesión y efectividad de haber sido dicha

posesión continua, exclusiva y libre de violencia y clandestinidad.

3. Efectividad de tener la demandante doña Ximena del Carmen González Muñoz,

igual o mejor derecho respecto del inmueble cuya regularización pretende el

demandado.

4. Efectividad que el inmueble materia de la regularización forma parte del

inmueble que es objeto del proceso rol C-43-2018 ante este Tribunal.

SEXTO: A fin de acreditar su pretensión, la parte demandante, a folio 1,

junto a la interposición de la demanda acompaña los siguientes medios

probatorios:

1. Título de dominio de don Felipe Cabrera que corre inscrita a fojas 20 vta.

Número 16 del año 2013 del Registro de Propiedad del Conservador de

Bienes Raíces de Pichilemu.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2. Plano de predio de mayor extensión perteneciente a la sucesión donde el

solicitante es coheredero, y actualmente está solicitando el saneamiento de

3 predios perteneciente al de mayor extensión.

3. Título de herencia a nombre de la sucesión de Felipe Cabrera a sus

herederos Juan Bautista y Jerónima ambos apellidos Cabrera Polanco,

inscrito a fojas 1039 número 833 del año 2017 del Conservador de Bienes

Raíces de Pichilemu.

4. Páginas 2, 3 y 4 de la demanda en contra de la sucesión de Juan Bautista

del Juzgado Civil de Pichilemu, Rol C-43-2018, donde consta que el

solicitante es parte de esta causa como heredero en esta herencia y

aparece como el demandado número 12 y el demandado número 17

aparece su parte como oponente.

5. Mandato Judicial para representar a doña Ximena del Carmen González

Muñoz, por escritura pública de fecha 14 de febrero 2019, ante el notario

público de la ciudad de Linares, don Edison Guillermo Trincado Córdova.

6. Posesión efectiva de esta parte en la herencia de la causante doña

Mercedes Cabrera Polanco que rola a fojas 585 N° 734 del año 2000, del

Registro de propiedad del Conservador de Bienes Raíces de Pichilemu.

7. Certificado de nacimiento de doña Mercedes Rosa cabrera donde consta

que es hija de Juan Bautista Cabrera Polanco.

8. Solicitud de regularización D.L. N° 2.695/79, folio o número de solicitud

129.079, solicitada por don Ricardo Mario Rivera Morales, propiedad cuyos

límites particulares deslindan, Norte: camino interior de Catrianca, Sur:

Bárbara Tobar Orellana, Este: camino interior de Catrianca; Oeste: Mario

Rivera Morales.

Con fecha 26 de diciembre del 2022, a folio 31, el abogado de la parte

demandante, acompaña con citación, los siguientes documentos como medios de

prueba:

1.- Copia simple inscripción de medida precautoria fs. 47 N° 37 año 2018 del

Conservador de Bienes Raíces de Pichilemu, donde consta que el demandado y

demandante tienen derechos en la herencia, en que el primero está solicitando la

regularización de un predio que pertenece a uno de mayor extensión en que es

comunero.

2.- Copia simple de acta de constatación de hechos de fecha 29 de Agosto de

2019, ante el Notario Público de Pichilemu don Juan Pablo Ortiz de Rosas,

presentada en causa voluntaria de Partición y Adjudicación Rol 128-2018, del

Primer Juzgado Civil de Santa Cruz.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3.- Laudo y Ordenata en causa V-128-2018 del Primer Juzgado Civil de Santa

Cruz, sobre Partición y Adjudicación, donde consta que el demandado es

comunero de la propiedad que pretende sanear mediante el DL 2695/79.

SEPTIMO: Con fecha 19 de diciembre del 2022, el abogado de la parte

demandada don Patricio Vidal Peñaloza, acompaña lista de testigos.

Con misma fecha, solicita se sirva decretar la inspección personal del

tribunal al inmueble objeto del saneamiento, que corresponde al domicilio de su

representado.

Con fecha 20 de diciembre del 2022, se tiene presente la lista de testigos

acompañada por la parte demandada. Respecto a la solicitud de inspección

personal del tribunal, se cita a las partes a audiencia de Inspección Personal del

Tribunal el día jueves 14 de marzo de 2023 a las 11:00 horas.

Con fecha 26 de diciembre del 2022, a las 10.00 horas, se lleva a cabo

audiencia testimonial de la parte demandada, con la comparecencia del abogado

patrocinante de la parte demandada don Patricio Vidal Peñaloza y en ausencia del

abogado patrocinante de la parte demandante don Patrick Baltimore Bergoño

Valenzuela, y con la comparecencia personal de los siguientes testigos:

1.- Isabel Margarita Riquelme Gonzalez, abogada, domiciliada en calle Neuquén

N° 883, comuna de Pichilemu, cédula nacional de identidad N° 17.671.480-8;

2.- Monica Arteaga Bascuñán, dueña de casa, domiciliada en Camino Antiguo a

Punta de Lobos sin número, comuna de Pichilemu, cédula nacional de identidad

N° 6.621.536-9

3.- Mauricio Alberto Lazcano Pardo, administrador, domiciliado en Camino Antiguo

a Punta de Lobos sin número, comuna de Pichilemu, cédula nacional de identidad

N° 14.144.864-1

4.- David Gonzalez Vargas, trabajador independiente, domiciliado en Pasaje El

Delfín sin número, comuna de Pichilemu, cédula nacional de identidad 11.311.733-

8

5.- Eleazar Antonio Cáceres Carreño, cédula nacional de identidad 8.207.392-2.

Todos previamente juramentados por la receptora judicial Fernanda Moreno

Jiménez, quienes depusieron en relación a los hechos de prueba fijados en los

puntos 1 y 2. El acta de la audiencia testimonial rola en el folio 29 de autos.

OCTAVO: Con fecha 26 de diciembre del 2022, a folio 30, el abogado de la

parte demandada, acompaña con citación, los siguientes documentos como

medios de prueba:

1.- Copia autorizada del contrato de cesión de derechos otorgado con fecha 29 de

marzo de 1974 ante el Notario de Santa Cruz don Manuel Almarza Varas, por el

cual don Pedro Juan Andrés González Cabrera cedió y transfirió a don Juan Luis

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Cabrera Polanco, las acciones y derechos que por cualquier causa, título o motivo

pudieren corresponde al cedente en las herencias de sus abuelos Juan Bautista

Cabrera Polanco y doña Rosa Polanco Vargas y las acciones y derechos que por

cualquier causa, título o motivo pudieren corresponde al cedente en la herencia de

su madre Mercedes Rosa Cabrera Polanco.

2.- Certificado de nacimiento de la demandante doña Ximena del Carmen

González Muñoz, que acredita que es hija de don Pedro Juan Andrés González

Cabrera y de doña María E. Muñoz Frigerio, nacida el 12 de mayo de 1988.

NOVENO: Con fecha 14 de marzo del 2023, en Pichilemu, a las 11.10 horas,

se da inicio a la Inspección Personal del Tribunal en el lugar de autos, ubicado en

Camino interior de Catrianca S/N de esta ciudad, diligencia que fuere ordenada

con fecha 20 de diciembre de 2022, la que consta a folio N° 2 en la presente

causa Rol N°C-195-2022, sobre Oposición regularización posesión D.L. 2.695,

caratulada “GONZÁLEZ/RIVERA”. Dirigió la audiencia la Jueza Suplente doña

Daniela Pavéz Correa, en compañía de la auxiliar de servicios doña Karina Medina

Rojas, con la asistencia de la parte demandada, don Ricardo Mario Rivera

Morales, su abogado Patricio Vidal Peñaloza; y en rebeldía de la parte

demandante. El objetivo de la diligencia, de acuerdo a lo solicitado por la parte

demandada, es constatar la exclusividad de la posesión material del demandado

por el tiempo que exige la ley y que esta posesión sea continua, exclusiva y libre

de violencia y clandestinidad.

Así las cosas, se deja constancia, que en la propiedad se puede verificar

que la propiedad se encuentra cercada y que tiene un portón de acceso principal y

uno secundario, una casa, una barraca, madera, un estanque de agua y conexión

a la red eléctrica. Se adjuntan fotos de lo señalado. El acta de la inspección

personal del tribunal rola en el folio 39.

DÉCIMO: Con fecha 27 de marzo del 2023, a folio 44, se cita a las partes a

oír sentencia.

DÉCIMO PRIMERO: El Decreto Ley N° 2.695 establece un sistema de

saneamiento del dominio de la pequeña propiedad raíz, cuyo objeto tiende a

regularizar la situación del poseedor material que carece de títulos o que los tiene

imperfectos, facultando a la autoridad administrativa para ordenar las pertinentes

inscripciones de los predios a nombre de sus poseedores materiales que reúnan

los requisitos expresados en la ley, con intervención de la justicia ordinaria sólo en

los casos de legitima oposición o para garantizar los derechos de terceros.

Así de conformidad con lo establecido en el artículo 1° del referido cuerpo

normativo para regularizar la pequeña propiedad raíz, es indispensable que quien

ejerce tal acción se encuentre en posesión del inmueble que pretende inscribir, la

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que debe ser continua y exclusiva, sin violencia ni clandestinidad durante cinco

años a lo menos.

Por su parte, su artículo 19 otorga la posibilidad a toda persona que vea afectados

sus intereses o derechos para formular oposición a la solicitud, la que solo puede

fundarse en alguna de las causales indicadas en el referido artículo.

DÉCIMO SEGUNDO: De esta manera, de acuerdo con artículo 2 N° 1 del

Decreto Ley 2695, para quien ejerza el derecho establecido en dicha norma,

resulta obligatorio que se encuentre en posesión del inmueble que pretende

inscribir, y que mantenga una tenencia continua y exclusiva, sin violencia ni

clandestinidad durante cinco años a lo menos y acreditar que no existe juicio

pendiente en su contra en que se discuta el dominio o posesión del inmueble,

iniciado con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud, requisitos que

deberá cumplir en la forma señalada en el mismo texto legal, pudiendo los

terceros deducir oposición a dicha solicitud dentro del plazo señalado en el artículo

11 del referido decreto ley.

A su vez, los terceros que deduzcan oposición, sólo podrán fundarla en alguna de

las causales indicadas en el artículo 19 del Decreto Ley 2.695, esto es:

1) Ser el oponente poseedor inscrito del inmueble o de una porción determinada

de él, siempre que su título le otorgue posesión exclusiva. Añadiendo el inciso

segundo que no podrán invocar esta causal, entre otros, el que sólo tenga la

calidad de comunero, quien sólo podrá ejercer el derecho de pedir compensación

en dinero, sin perjuicio de lo dispuesto en el N° 4 de la norma mencionada;

2) Tener el oponente igual o mejor derecho que el solicitante, esto es, reunir en sí

los requisitos señalados en el artículo 2°, respecto de todo el inmueble o de una

parte de él, en cuyo caso el oponente deberá deducir reconvención, solicitando se

practique la correspondiente inscripción a su nombre; 3) No cumplir el solicitante

todos o algunos de los requisitos establecidos en el artículo 2°; y 4) Ser una

comunidad de que forma parte el oponente, poseedora inscrita del inmueble o de

una porción determinada de él, siempre que aquélla se encuentre en liquidación,

al momento en que fue presentada la solicitud de regularización de la posesión a

través de este decreto ley.

DÉCIMO TERCERO: Del expediente administrativo enviado por Bienes

Nacionales, en particular la inscripción de fojas 263 numero 221, correspondiente

al Registro de propiedad, el año 2013, donde consta que el demandada adquirió

derechos y acciones en relación al predio que pretende regularizar por medio del

procedimiento administrativo objeto de esta reclamación y de la inscripción de

fojas 154 numero 120 correspondiente al Registro de Propiedad del año 2018,

donde consta que posterior a su divorcio se adjudicó dichos derechos y acciones,

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Y de la prueba documental rendida por la demandante y no objetada en forma

legal, la que además se condice en cuanto a su relato y contenido con la

inspección personal realizada por el Tribunal, donde se pudo verificar que se trata

de una propiedad cercada y que se encuentra instalada una barraca en el lugar.

DÉCIMO CUARTO: Por otra parte, era el demandado don Ricardo Mario

Rivera Morales quien estaba obligado a probar la tenencia o posesión continua,

exclusiva sin violencia ni clandestinidad del retazo del terreno que pretendía

inscribir por medio del procedimiento previsto en el Decreto Ley 2695 y así cumplir

con lo dispuesto en el tercer punto del libelo probatorio.

Situación que acreditó en esta sede judicial la posesión material en los términos

previstos en el artículo 2 N° 1 del D.L. 2.695, con la prueba testimonial rendida, la

que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 384 N° 2 del Código de

Procedimiento Civil, constituirá plena prueba, ya que los testigos Isabel Margarita

Riquelme González, Mónica Arteaga Bascuñán, Mauricio Alberto Lazcano Pardo y

David González Vargas, fueron contestes en declarar que el demandado ha

estado en posesión del bien raíz, inclusive en el lugar opera una barraca de

madera, que el predio está debidamente cerrado, y que, nadie ha intentado

perturbar dicha posesión, que ha sido publica y pacífica.

DÉCIMO QUINTO. Por otro lado, del tenor de la demanda, en la especie, el

escrito de oposición agregado al expediente administrativo, aparece, en primer

lugar, de su sola lectura que no se señalan con claridad la causal de oposición que

se formula, puesto que no se indica la norma legal específica en que se apoyan

los hechos que se alegan como fundamento de tal oposición, citando en forma

genérica sólo el decreto ley 2695. Si bien podría estimarse que ello no es

necesario, ya que corresponde al tribunal aplicar el derecho, en la materia de que

se trata ello adquiere relevancia, puesto que del tenor literal del artículo 19 del

texto legal citado aparece que quien desee oponerse a una solicitud de

regularización deberá hacerlo alegando alguna de las causales que señala dicha

norma, para lo cual se estima que era necesario que el actor indicara en forma

específica la causal.

Por otro lado, de la misma norma citada aparece también que sólo puede

invocarse una causal de oposición, lo que se fundamenta en el uso del vocablo

"alguna" que menciona la norma, de manera tal que si en la especie de quiere

invocar más de una causal, éstas deberán alegarse una en subsidio de la otra. Lo

anterior es así no sólo por la circunstancia de existir texto expreso sino también

por razones prácticas, puesto que, siendo la demanda la que determina la

competencia del tribunal, esto es, aquello respecto de lo cual el tribunal debe

pronunciarse, si se formula oposición basado en dos o más causales en forma

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

conjunta, pero sólo se logra acreditar la concurrencia, por ejemplo, de una de ellas

y no de la otra u otras, el tribunal deberá acoger la demanda respecto de aquella

causal de oposición que resulte acreditada y rechazarla respecto de las demás, lo

que llevaría a decisiones contradictorias, no pudiendo limitarse a acogerla

únicamente respecto de la causal que se logre probar, sin pronunciarse respecto

de las demás causales, puesto que la competencia que la demanda confiere al

tribunal obliga a ello. Es por ello que si se desea alegar más de una causal, debe

hacerse invocándolas una en subsidio de la otra, lo que en el caso de la demanda

de autos no ocurre, como aparece de su tenor literal, lo que desde ya lleva a tener

que rechazar la oposición deducida, en este caso por defecto en la forma de

interponerla. Así se ha resuelto por nuestro máximo tribunal en sentencia de 26 de

mayo de 2016, en causa Rol 870-2015 (considerando 8°).

DÉCIMO SEXTO: Que, el resto de la prueba rendida en nada altera lo

razonado.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, se le eximirá del pago de las costas de la causa

al demandante por considerar este Tribunal que ha tenido motivo plausible para

litigar, ello de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 144 del Código de

Procedimiento Civil.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 710, 713,

925 y 1698 del Código Civil, artículos 144 del Código de Procedimiento Civil y 2,

12, 14, 19, 20, 22 y 24 del Decreto Ley 2.695, se resuelve:

I. Que se RECHAZA en todas sus partes la demanda deducida en autos y, en

consecuencia, se ordena la inscripción a nombre del demandado, don Ricardo

Mario Rivera Morales, del inmueble de autos y que se individualiza en el

expediente administrativo, consistente en un inmueble rural de 0,67 hectáreas de

superficie, ubicado en el sector de Catrianca s/n, de la comuna de Pichilemu, que

deslinda al Norte, Hijuela 2 de Oscar Manuel Morales Morales en Trazos

discontinuos separado por cero y Camino Antiguo a Punta de Lobos, que lo

separa de Margarita Rodríguez González; Este, Camino público vecinal, que lo

separa Elena Rita Polanco; Sur, Francisco Aurelio Rivera Morales, separado por

cerco; hijuela 1 de Mario Alejandro Rivera Morales en trazos discontinuos,

separado por cerco y Oeste, Hijuela 1 de Mario Alejandro Rivera Morales en

trazos discontinuos de dos extensiones, separado por cerco e Hijuela 2 de Oscar

Manuel Morales Morales, separado por cerco separado por cerco.

II. Que se ordena además agregar al final del Registro de Propiedad, copia

autorizada del plano realizado por el Ministerio de Bienes Nacionales.

III. Que cada parte pagará sus costas.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Regístrese, notifíquese y archívese en su oportunidad.

ROL C-195-2022

Dictada por don VÍCTOR SÁNCHEZ GUTIÉRREZ, Juez Titular del Juzgado de

Letras, Garantía y Familia de Pichilemu.

Pichilemu, treinta y uno de mayo de dos mil veintitrés, se notificó por el estado

diario, la resolución precedente.

Código: TQENXFVECJP

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-05-31T18:25:11-0400
