METADATA

case_id: c07a59626b8c2b1644cc4e606f61374b442c1711

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971578

rol: 47844-2025

fecha_sentencia: 2025-12-26

caratulado: FRITZSCHE/VIDA TRES S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticuatro.

Vistos:
Se reproduce únicamente la parte expositiva de la sentencia en alzada.

Y se tiene en su lugar, y además, presente:
Primero: Que, en estos autos, se interpone recurso de protección en contra de la Isapre recurrida, por el acto calificado de ilegal y arbitrario relativo a modificar injustificada y unilateralmente el precio base de su plan de salud desde septiembre del año 2025, a través de una decisión que carece de la debida fundamentación y razonabilidad, modificaciones que estarían basadas en el mero capricho y en meras motivaciones de índole económico, afectando con ello las garantías constitucionales del artículo 19 de la Constitución Política de la República que especifica en su recurso, por lo que solicita se acoja su acción constitucional en los términos expuestos en su libelo.

Segundo: Que, a efectos de dilucidar la controversia planteada en el presente recurso, es necesario consignar que, el inciso tercero del artículo 197 del D.F.L. N° 1 de 2005, del Ministerio de Salud, dispone: “Anualmente, las Instituciones podrán revisar los contratos de salud, pudiendo sólo modificar el precio base del plan, con las limitaciones a que se refiere el artículo 198, en condiciones generales que no importen discriminación entre los afiliados de un mismo plan”.

Por su parte, el artículo 198 establece que las modificaciones a los precios bases de los planes de salud se sujetarán a las reglas que indica.
El artículo 198 bis de dicho cuerpo legal, establece los presupuestos para que las Isapres puedan efectuar una variación en el precio de los planes de salud.
Tercero: Que, por su parte, la Circular IF/N°492 de fecha 15 de enero de 2025, dictada por la Superintendencia de Salud con el objetivo de impartir instrucciones a las isapres para el envío de información y establecer los parámetros técnicos que se considerarán para la verificación respecto de la variación de los costos operacionales que justifique las alzas del precio base aplicadas anualmente por dichas instituciones.

Cuarto: Que, la Resolución Exenta N°229 de fecha 3 de marzo de 2025, dictada por la Superintendencia de Salud en cumplimiento de lo ordenado en el artículo 198 del cuerpo legal que se viene citando, procedió a determinar el porcentaje máximo de ajuste que las instituciones de salud previsional deberán considerar en las adecuaciones de precio de los planes bases, el que conforme a la norma técnica N° 220 del algoritmo de cálculo del ICSA, aprobada por el Decreto Exento N° 20 de 8 de marzo de 2022, de los Ministerios de Salud y de Economía, Fomento y Turismo y modificado con fecha 30 de enero del presente año mediante decreto exento Nº 10 del Ministerio de Salud, alcanza un 3,7%.

Quinto: Que, dictando los respectivos actos administrativos - en relación a cada Isapre que presentó los concernientes antecedentes-, la Superintendencia de Salud tuvo por verificada, en la cifra que se determinó individualmente para cada Isapre, la variación interanual del costo operacional de la Isapre recurrida, precisando que, a través de una revisión cualitativa, se han verificado los antecedentes que dan cuenta de otros elementos que han servido para incentivar la contención de costos.

Sexto: Que, en este orden de ideas, es preciso señalar que, tal como se ha dicho anteriormente por esta Corte Suprema, si bien la naturaleza del contrato de salud de marras, corresponde a un contrato tipo, suscrito por adhesión, parcialmente dirigido respecto de algunas de sus cláusulas, redactado y propuesto por la parte recurrida, éste se torna en un contrato dirigido, pero igualmente es un contrato tipo bilateral como consecuencia de la intervención de la autoridad pública, esto es la Superintendencia de Salud, puesto que al cumplir la Isapre una finalidad de servicio público, aquélla debe brindar su amparo a los afiliados, de este modo “el particular está ahora protegido por una reglamentación de orden público, de origen legal, dictada precisamente para poner coto a la arbitrariedad del poder privado” (Jorge López Santa María, Los contratos. Parte General, 5° Edición, página 129), circunstancia que le otorga mayores visos, a dicho contrato, de participación, consideración y protección de los intereses de los usuarios del sistema de salud.

En consecuencia, el alza del precio base del año 2025, es el colofón de un proceso previo, objetivo y fiscalizado por la Superintendencia de Salud, quien resguardando los intereses de los usuarios del sistema de salud, regula el alza del valor del plan base de los contratos de salud así como el ajuste extraordinario referido, tornándose en un aumento reglamentado basado en parámetros legales verificados por la autoridad, y no meramente unilateral, conforme dan cuenta las explicaciones técnicas de las circulares respectivas que determinan el porcentaje de alza que se podrá concretar por cada Isapre, volviendo el contrato de adhesión original en uno dirigido, puesto que, como señala el autor López Santa María citando al profesor Flour “Una de las partes ya no adhiere a un estatuto impuesto en el hecho por la otra, en su exclusivo interés. Ambas partes adhieren a un estatuto impuesto en derecho por la autoridad pública, guardiana del interés general y conciliadora de los intereses particulares” (Jorge López Santa María, Los contratos. Parte General, 5° Edición, página 129), contexto normativo que disipa, en este proceso de alza de precio base la existencia de cualquier eventual vulneración de garantía fundamental alguna que deba ser enmendada por esta vía.

Octavo: Que, conforme a lo expuesto, no se advierte un actuar ilegal ni arbitrario de la recurrida, por lo que no concurre vulneración alguna de las garantías fundamentales señaladas en el libelo, circunstancia que conduce al rechazo de la acción de protección entablada.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 48.413-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, veintinueve de octubre de dos mil veinticinco.
VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
1°. Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y, el inciso 2° del numeral 5° del Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema del 24 de junio de 1992, sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se ha interpuesto recurso de protección a favor de don(ña) SABINA DEL PILAR SALGADO LARA, con domicilio dentro del territorio jurisdiccional de esta Corte de Apelaciones, de Temuco, en contra de la institución de salud previsional ISAPRE CRUZ BLANCA S.A., por aumentar el precio final del contrato de salud por aplicación de la nueva Tabla de Factores Única (TFU) de la Superintendencia de Salud, situación de la cual tomó conocimiento mediante comunicación realizada por la ISAPRE recurrida.
2°. Que, conforme al Auto Acordado que regula la materia, se pidió informes de rigor, a fin de ser evacuados por la vía más expedita.
3°.- Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad, esta será desestimada, toda vez que la situación reclamada es de efectos permanentes, al referirse a las coberturas del plan de salud del recurrente en el tiempo.
4°. Que, la recurrida, al evacuar su informe, en términos generales, solicitan el rechazo del recurso por cuanto agregan que para determinar el precio del plan de salud de la parte recurrente y de sus cargas, se aplicó la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343 de la Superintendencia de Salud, en cumplimiento a lo instruido en la sentencia de la Excma. Corte Suprema, y para cuyo cumplimiento se han dictado normas específicas tanto legales como administrativas, de aplicación general, destinadas a la formalización de la incorporación y aplicación de la Tabla de Factores Única contenida en la citada Circular IF/N°343.
Añade que actualmente el procedimiento de adecuación de precios es reglado y fiscalizado por la Superintendencia de Salud, cuya primera etapa de implementación la representan las Circulares IF/N° 468 y IF/N° 470, en las que se instruyó a las Isapres formalizar en los contratos la incorporación de la Tabla de Factores Única y ajustar los contratos cuyos valores estuvieran por debajo de la cotización legal obligatoria; procedimiento que ha llevado a cabo y que ha sido calificado por la Superintendencia como ajustado a la normativa vigente.
5°. Que, también informó la Superintendencia de Salud indicando que en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley N° 21.674, se dictó la Circular IF/N°470, mediante la cual se impartieron las instrucciones necesarias para efectuar la adecuación del precio final de los contratos de salud conforme a la Tabla de Factores Única, complementando las previamente dictadas por la Circular IF/N°468. En cuanto al caso en concreto, refiere que no le es posible pronunciarse, toda vez que el conocimiento del asunto ha sido sometido a esta Corte, además, el tribunal arbitral del organismo podría conocer, eventualmente, de un litigio por esta materia entre las mismas partes, en virtud de lo dispuesto en los artículos 117 y siguientes del D.F.L. Nº1 de 2005, de Salud, lo que causaría la inhabilidad del juez árbitro para resolver.
6°. Que, la cuestión debatida dice relación con el incremento del precio del plan de salud, específicamente ajustes del precio base del plan de salud por la incorporación de la Tabla Única de Factores y el ajuste del valor del mismo al mínimo legal, comunicación de la ISAPRE recurrida que se enmarca en el contexto de la entrada en vigencia de la Ley 21.674, la cual modificó el D.F.L Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Nº 2.763, de 1979 y de las Leyes 18.933 y Nº 18.469 y lo dispuesto por la Superintendencia de Salud en la Circular IF / N°468 y la Circular IF / N°470.
7º. Que , para realizar el análisis del asunto planteado por la presente vía, corresponde consignar que el recurso de Protección de Garantías Constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que priva o amenace ese atributo.
8º. Que, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él y que por tanto, provoque alguna de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando una o más de las garantías preexistentes protegidas, se constituye como un requisito esencial e indispensable de la acción de protección, consideración que resulta básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.
9º. Que, en este punto, es dable recordar que la jurisprudencia de nuestro máximo tribunal ha reconocido que el contrato de salud no puede reducirse a un seguro individual, pues tiene por objeto materializar el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y a la seguridad social, tratándose de una convención en que la entidad en cuestión tiene asegurada una cotización y su monto, razón por la cual las normas que regulan este vínculo son de orden público y el servicio que prestan puede ser calificado como uno de dicho carácter, en atención a su objeto.
10º. Que, conforme se colige del mérito de los antecedentes, no se advierte acto ilegal o arbitrario alguno, desde que la recurrida en este caso ha actuado dentro de una hipótesis legal que hacía procedente el alza, en el marco de lo previsto en la Ley N°21.674 que modifica el Decreto Con Fuerza de Ley Nº1, de 2005 del Ministerio de Salud, que otorga facultades a la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las Instituciones de Salud Previsional, así como en lo previsto en las Circulares IF 468 e IF 470 de la Superintendencia de Salud. Por estos motivos la acción intentada no podrá prosperar y será rechazada.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve:
I. Que, SE RECHAZA, sin costas, la alegación de extemporaneidad del presente recurso.
II. Que, SE RECHAZA, la acción constitucional de protección deducida contra la ISAPRE RECURRIDA.
III. Que, no se condena en costas a la parte recurrente por haber tenido motivo plausible para litigar.
Regístrese y archívese en su oportunidad.
Rol N° Protección-2702-2025 (pcp)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, veintinueve de octubre de dos mil veinticinco.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:	1°. Que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y, el inciso 2° del numeral 5° del Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema del 24 de junio de 1992, sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se ha interpuesto recurso de protección a favor de don(ña) SABINA DEL PILAR SALGADO LARA, con domicilio dentro del territorio jurisdiccional de esta Corte de Apelaciones, de Temuco, en contra de la institución de salud previsional ISAPRE CRUZ BLANCA S.A., por aumentar el precio final del contrato de salud por aplicación de la nueva Tabla de Factores Única (TFU) de la Superintendencia de Salud, situación de la cual tomó conocimiento mediante comunicación realizada por la ISAPRE recurrida. 	2°. Que, conforme al Auto Acordado que regula la materia, se pidió informes de rigor, a fin de ser evacuados por la vía más expedita.	 3°.- Que, en cuanto a la alegación de extemporaneidad, esta será desestimada, toda vez que la situación reclamada es de efectos permanentes, al referirse a las coberturas del plan de salud del recurrente en el tiempo.	4°. Que, la recurrida, al evacuar su informe, en términos generales, solicitan el rechazo del recurso por cuanto agregan que para determinar el precio del plan de salud de la parte recurrente y de sus cargas, se aplicó la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343 de la Superintendencia de Salud, en cumplimiento a lo instruido en la sentencia de la Excma. Corte Suprema, y para cuyo cumplimiento se han dictado normas específicas tanto legales como administrativas, de aplicación general, destinadas a la formalización de la incorporación y aplicación de la Tabla de Factores Única contenida en la citada Circular IF/N°343.	Añade que actualmente el procedimiento de adecuación de precios es reglado y fiscalizado por la Superintendencia de Salud, cuya primera etapa de implementación la representan las Circulares IF/N° 468 y IF/N° 470, en las que se instruyó a las Isapres formalizar en los contratos la incorporación de la Tabla de Factores Única y ajustar los contratos cuyos valores estuvieran por debajo de la cotización legal obligatoria; procedimiento que ha llevado a cabo y que ha sido calificado por la Superintendencia como ajustado a la normativa vigente.	5°. Que, también informó la Superintendencia de Salud indicando que en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley N° 21.674, se dictó la Circular IF/N°470, mediante la cual se impartieron las instrucciones necesarias para efectuar la adecuación del precio final de los contratos de salud conforme a la Tabla de Factores Única, complementando las previamente dictadas por la Circular IF/N°468. En cuanto al caso en concreto, refiere que no le es posible pronunciarse, toda vez que el conocimiento del asunto ha sido sometido a esta Corte, además, el tribunal arbitral del organismo podría conocer, eventualmente, de un litigio por esta materia entre las mismas partes, en virtud de lo dispuesto en los artículos 117 y siguientes del D.F.L. Nº1 de 2005, de Salud, lo que causaría la inhabilidad del juez árbitro para resolver.	6°. Que, la cuestión debatida dice relación con el incremento del precio del plan de salud, específicamente ajustes del precio base del plan de salud por la incorporación de la Tabla Única de Factores y el ajuste del valor del mismo al mínimo legal,  comunicación de la ISAPRE recurrida que  se enmarca en el contexto de la entrada en vigencia de la Ley 21.674, la cual modificó el D.F.L Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Nº 2.763, de 1979 y de las Leyes 18.933 y Nº 18.469 y lo dispuesto por la Superintendencia de Salud en la Circular IF / N°468 y la Circular IF / N°470. 	7º. Que , para realizar el análisis del asunto planteado por la presente vía, corresponde consignar que el recurso de Protección  de Garantías Constitucionales, establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que priva o amenace ese atributo.	8º. Que, la existencia de un acto u omisión ilegal, esto es, contrario a la ley, o arbitrario, producto del mero capricho de quien incurre en él y que por tanto, provoque alguna de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando una o más de las garantías preexistentes protegidas, se constituye como un requisito esencial e indispensable de la acción de protección, consideración que resulta básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.	9º. Que, en este punto, es dable recordar que la jurisprudencia de nuestro máximo tribunal ha reconocido  que el contrato de salud no puede reducirse a un seguro individual, pues tiene por objeto materializar el ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud y  a la seguridad social, tratándose de una convención en que la entidad en cuestión tiene asegurada una cotización y su monto, razón por la cual las normas que regulan este vínculo son de orden público y el servicio que prestan puede ser calificado como uno de dicho carácter, en atención a su objeto.  	10º. Que, conforme se colige del mérito de los antecedentes, no se advierte acto ilegal o arbitrario alguno, desde que la recurrida en este caso ha actuado dentro de una hipótesis legal que hacía procedente el alza, en el marco de lo previsto en la Ley N°21.674 que modifica el Decreto Con Fuerza de Ley Nº1, de 2005 del Ministerio de Salud, que otorga facultades a la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las Instituciones de Salud Previsional, así como en lo previsto en las Circulares IF 468 e IF 470 de la Superintendencia de Salud. Por estos motivos la acción intentada no podrá prosperar y será rechazada.	Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema de Justicia sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se resuelve: 	I. Que, SE RECHAZA, sin costas, la alegación de extemporaneidad del presente recurso.	II. Que, SE RECHAZA, la acción constitucional de protección deducida contra la ISAPRE RECURRIDA.	III. Que, no se condena en costas a la parte recurrente por haber tenido motivo plausible para litigar.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N° Protección-2702-2025 (pcp)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
