METADATA

case_id: c07ba65969bbd27aec49f7f5e54252f98c27cfb6

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7976656

rol: 52864-2025

fecha_sentencia: 2025-12-29

caratulado: BASSI/ASOCIACIÓN GREMIAL DE EMPRESARIOS DEL TRANSPORTE DEL LOA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo únicamente presente:

Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución dictada por la Corte de Apelaciones respectiva, por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.

Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: ¿Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República . Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta¿.

Tercero: Que los hechos materia del presente arbitrio se vinculan con un conflicto relativo al funcionamiento, administración y decisiones de una asociación gremial, tratándose, en consecuencia, de asuntos propios de la autorregulación de la organización. Por consiguiente, dada su naturaleza urgente y cautelar, el recurso de protección no es la vía idónea para conocer del presente arbitrio.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en el  artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 54.864-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼

C.A. de Santiago
rmg
Santiago, seis de noviembre de dos mil veinticinco.
Vistos y teniendo presente:
1°) Que el recurso de protección tiene por objeto restablecer el imperio del derecho cuando este ha sido quebrantado por actos u omisiones arbitrarias o ilegales que amenazan, perturban o privan del ejercicio legítimo de alguna de las garantías taxativamente numeradas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, dejando a salvo las demás acciones legales.
2°) Que de los hechos expuestos en la presentación, en relación con lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, se colige que la acción impetrada no reúne los requisitos que permitan declarar su admisibilidad, toda vez que no resulta ser la vía idónea al efecto.
3°) Que de acuerdo con el procedimiento regulado en la Ley N°21.442, la competencia para conocer del asunto de autos corresponde al Juzgado de Policía Local respectivo, por lo que no será admitida a tramitación.
Y de conformidad, además, con lo dispuesto en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de protección de las garantías constitucionales, se declara inadmisible el interpuesto al folio 1.
Archívese.
N°Protección-23971-2025.-crz

Pronunciada por la Primera Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Santiago, presidida por la Ministra señora Iara Barrios Melo e integrada por el Ministro (s) señor Rodrigo Alejandro Carrasco Meza y por el Abogado Integrante señor Luis Hernández Olmedo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo únicamente presente:Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución dictada por la Corte de Apelaciones respectiva, por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.Segundo: Que el  inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: ¿Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el  artículo 20 de la Constitución Política de la República . Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta¿.Tercero: Que los hechos materia del presente arbitrio se vinculan con un conflicto relativo al funcionamiento, administración y decisiones de una asociación gremial, tratándose, en consecuencia, de asuntos propios de la autorregulación de la organización. Por consiguiente, dada su naturaleza urgente y cautelar, el recurso de protección no es la vía idónea para conocer del presente arbitrio.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el  artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta. Regístrese y devuélvase.Rol Nº 54.864-2025. Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo únicamente presente:Primero: Que en estos autos la parte recurrente ha deducido recurso de apelación en contra de la resolución dictada por la Corte de Apelaciones respectiva, por la que se declaró inadmisible, en cuenta, el recurso de protección deducido.Segundo: Que el inciso segundo del número 2 del Auto Acordado de esta Corte sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales dispone: “Presentado el recurso, el Tribunal examinará en cuenta si ha sido interpuesto en tiempo y si se mencionan hechos que puedan constituir la vulneración de garantías de las indicadas en el artículo 20 de la Constitución Política de la República. Si su presentación es extemporánea o no se señalan hechos que puedan constituir vulneración a garantías de las mencionadas en la referida disposición constitucional, lo declarará inadmisible desde luego por resolución fundada, la que sólo será susceptible del recurso de reposición ante el mismo tribunal, el que deberá interponerse dentro de tercero día. En carácter de subsidiario de la reposición, procederá la apelación para ante la Corte Suprema, recurso que será resuelto en cuenta”.Tercero: Que los hechos materia del presente arbitrio se vinculan con un conflicto relativo al funcionamiento, administración y decisiones de una asociación gremial, tratándose, en consecuencia, de asuntos propios de la autorregulación de la organización. Por consiguiente, dada su naturaleza urgente y cautelar, el recurso de protección no es la vía idónea para conocer del presente arbitrio.Por estas consideraciones y lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la resolución apelada, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.Regístrese y devuélvase.Rol Nº 54.864-2025. Sentencia anonimizada
