METADATA

case_id: c946aec8c8e68fbc0eaa6fcae0a673ca0c5c5502

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971178

rol: 38146-2025

fecha_sentencia: 2025-12-26

caratulado: VALDEZ GALARRAGA GABRIEL / ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENISIONES PLANVITAL S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 38.508-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, veintisiete de agosto de dos mil veinticinco.

A los folios 10 y 11; a todo, téngase presente.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, interponiendo recurso de protección en favor de doña Diana Gabriela Salas Marquina, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Plan Vital S.A., por el rechazo de la solicitud de retiro de fondos para extranjeros, pidiendo que se ordene a la recurrida reconocer como válida la documentación acompañada, emitiendo un nuevo pronunciamiento.

Señala que la recurrente hizo la solicitud de devolución conforme a la Ley N°18.156, por medio de la página web de la recurrida, recibiendo respuesta por correo electrónico, en donde se informa que el requerimiento fue rechazado, porque la documentación debía estar apostillada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o consulado de Venezuela en Chile.

De esta forma, considera que lo resuelto desconoce la normativa especial, puesto que se admite que la actora está afiliada a la seguridad social de su país de origen, pero se rechaza la devolución argumentado que el documento no estaría apostillado, pese a ser un hecho público y notorio la imposibilidad de los ciudadanos venezolanos de acudir a la representación consular para esos fines, dado el quiebre de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, configurándose una hipótesis de caso fortuito o fuerza mayor. Que la recurrente cumple con todos los requisitos para acceder a la devolución de los fondos de pensiones, lo que es obstaculizado por la recurrida de forma arbitraria e ilegal.

Sin perjuicio de lo anterior, se habría acompañado documento debidamente legalizado por medio de declaración jurada ante notario chileno, que cumple la debida formalidad, al haber sido emitido en el territorio nacional, lo que en otras ocasiones ha servido como antecedente suficiente para acceder a este tipo de solicitudes.

Se argumenta que el certificado puede ser verificado y validado por medio de la página web de la institución venezolana, por lo que existen diferentes medios para comprobar que la recurrente efectivamente se encuentra afiliada al sistema de seguridad social de Venezuela.

Segundo: Que la recurrida evacua informe del recurso, pidiendo que sea rechazado.

Explica que con fecha 24 de mayo de 2025 la recurrente hizo su solicitud por medio de la página web, adjuntando copias de su cédula de identidad, contrato de trabajo, declaración jurada ante notario público y título profesional. Con estos antecedentes, se decidió no dar curso a la solicitud, porque no se acreditaba que la trabajadora estuviere afiliada a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile, que tuviera la calidad de técnico, a lo menos, y que en el contrato de trabajo se hubiera expresado la voluntad de mantener la afiliación en el extranjero.

Que conforme al procedimiento de la Superintendencia de Pensiones, obligatorio para las administradoras, se debe exigir al afiliado la presentación que acredite el cumplimiento de todos los requisitos de la ley N°18.156, ello por cuanto dichas normas alteran la regla general del sistema previsional chileno, que es la obligatoriedad de efectuar cotizaciones de todos los trabajadores dependientes, y en tanto régimen de excepción, debe ser interpretado de forma restrictiva.

Argumenta que, en estas circunstancias, otorgar la devolución de fondos a la actora constituiría un incumplimiento normativo de parte de la recurrida, ignorando los requisitos establecidos en las normas que rigen la materia. Por tanto, en el caso no se ha incurrido en ninguna acción u omisión ilegal o arbitraria.

Sostiene, finalmente, que el recurso de protección no es la vía idónea para debatir las materias objeto del recurso, toda vez que estas requieren de un procedimiento de lato conocimiento, que incluya la rendición de prueba, lo que excede el marco del recurso de protección.

Tercero: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.
Cuarto: Que la naturaleza cautelar y de urgencia de la acción constitucional de protección, hace indispensable que el recurrente invoque la afectación de un derecho preexistente e indubitado.
Quinto: Que el acto que se reclama como de ilegal y arbitrario corresponde a la negativa de la AFP Plan Vital S.A. de hacer entrega o devolución de los fondos previsionales depositados en la cuenta de capitalización individual de la recurrente.

La recurrida justifica su decisión, de estimar improcedente la petición de devolución de fondos previsionales, aduciendo que el recurrente, de nacionalidad venezolana, no entregó los antecedentes que acreditaran su afiliación al régimen previsional de su país de origen, con certificado de afiliación a una entidad previsional, debidamente apostillado o legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, que acredite la cobertura prevista en la Ley N°18.156.

Sexto: Que, de la revisión de los antecedentes surge que la materia sometida al conocimiento de este Tribunal dice relación con una cuestión que excede por mucho de la naturaleza cautelar y de la urgencia de la que se ha dotado a la acción de protección, debiendo tal pretensión ser sometida al conocimiento del tribunal por ley llamado para ello, en el marco de un procedimiento que otorgue a las partes las garantías procesales correspondientes, no siendo la acción en comento la vía idónea para tal efecto.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, la acción constitucional interpuesta en favor de Diana Gabriela Salas Marquina, en contra de AFP Plan Vital S.A.
Comuníquese, regístrese y en su oportunidad, archívese.

N°Protección-11720-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, veintisiete de agosto de dos mil veinticinco.A los folios 10 y 11; a todo, téngase presente.Vistos y teniendo presente: Primero: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, interponiendo recurso de protección en favor de doña Diana Gabriela Salas Marquina, de nacionalidad venezolana, interponiendo recurso de protección en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Plan Vital S.A., por el rechazo de la solicitud de retiro de fondos para extranjeros, pidiendo que se ordene a la recurrida reconocer como válida la documentación acompañada, emitiendo un nuevo pronunciamiento. Señala que la recurrente hizo la solicitud de devolución conforme a la Ley N°18.156, por medio de la página web de la recurrida, recibiendo respuesta por correo electrónico, en donde se informa que el requerimiento fue rechazado, porque la documentación debía estar apostillada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o consulado de Venezuela en Chile. De esta forma, considera que lo resuelto desconoce la normativa especial, puesto que se admite que la actora está afiliada a la seguridad social de su país de origen, pero se rechaza la devolución argumentado que el documento no estaría apostillado, pese a ser un hecho público y notorio la imposibilidad de los ciudadanos venezolanos de acudir a la representación consular para esos fines, dado el quiebre de relaciones diplomáticas entre Chile y Venezuela, configurándose una hipótesis de caso fortuito o fuerza mayor. Que la recurrente cumple con todos los requisitos para acceder a la devolución de los fondos de pensiones, lo que es obstaculizado por la recurrida de forma arbitraria e ilegal. Sin perjuicio de lo anterior, se habría acompañado documento debidamente legalizado por medio de declaración jurada ante notario chileno, que cumple la debida formalidad, al haber sido emitido en el territorio nacional, lo que en otras ocasiones ha servido como antecedente suficiente para acceder a este tipo de solicitudes.  Se argumenta que el certificado puede ser verificado y validado por medio de la página web de la institución venezolana, por lo que existen diferentes medios para comprobar que la recurrente efectivamente se encuentra afiliada al sistema de seguridad social de Venezuela. Segundo: Que la recurrida evacua informe del recurso, pidiendo que sea rechazado.  Explica que con fecha 24 de mayo de 2025 la recurrente hizo su solicitud por medio de la página web, adjuntando copias de su cédula de identidad, contrato de trabajo, declaración jurada ante notario público y título profesional. Con estos antecedentes, se decidió no dar curso a la solicitud, porque no se acreditaba que la trabajadora estuviere afiliada a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile, que tuviera la calidad de técnico, a lo menos, y que en el contrato de trabajo se hubiera expresado la voluntad de mantener la afiliación en el extranjero. Que conforme al procedimiento de la Superintendencia de Pensiones, obligatorio para las administradoras, se debe exigir al afiliado la presentación que acredite el cumplimiento de todos los requisitos de la ley N°18.156, ello por cuanto dichas normas alteran la regla general del sistema previsional chileno, que es la obligatoriedad de efectuar cotizaciones de todos los trabajadores dependientes, y en tanto régimen de excepción, debe ser interpretado de forma restrictiva. Argumenta que, en estas circunstancias, otorgar la devolución de fondos a la actora constituiría un incumplimiento normativo de parte de la recurrida, ignorando los requisitos establecidos en las normas que rigen la materia. Por tanto, en el caso no se ha incurrido en ninguna acción u omisión ilegal o arbitraria. Sostiene, finalmente, que el recurso de protección no es la vía idónea para debatir las materias objeto del recurso, toda vez que estas requieren de un procedimiento de lato conocimiento, que incluya la rendición de prueba, lo que excede el marco del recurso de protección. Tercero: Que, como se sabe, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye jurídicamente una acción de naturaleza cautelar, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enumeran, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Cuarto: Que la naturaleza cautelar y de urgencia de la acción constitucional de protección, hace indispensable que el recurrente invoque la afectación de un derecho preexistente e indubitado.Quinto: Que el acto que se reclama como de ilegal y arbitrario corresponde a la negativa de la AFP Plan Vital S.A.  de hacer entrega o devolución de los fondos previsionales depositados en la cuenta de capitalización individual de la recurrente.La recurrida justifica su decisión, de estimar improcedente la petición de devolución de fondos previsionales, aduciendo que el recurrente, de nacionalidad venezolana, no entregó los antecedentes que acreditaran su afiliación al régimen previsional de su país de origen, con certificado de afiliación a una entidad previsional, debidamente apostillado o legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, que acredite la cobertura prevista en la Ley N°18.156.Sexto: Que, de la revisión de los antecedentes surge que la materia sometida al conocimiento de este Tribunal dice relación con una cuestión que excede por mucho de la naturaleza cautelar y de la urgencia de la que se ha dotado a la acción de protección, debiendo tal pretensión ser sometida al conocimiento del tribunal por ley llamado para ello, en el marco de un procedimiento que otorgue a las partes las garantías procesales correspondientes, no siendo la acción en comento la vía idónea para tal efecto.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, la acción constitucional interpuesta en favor de Diana Gabriela Salas Marquina, en contra de AFP Plan Vital S.A.Comuníquese, regístrese y en su oportunidad, archívese.N°Protección-11720-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
