METADATA

case_id: ccc3d5a46e8230eb0a3f0cc1a1bef8b6dca7430d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968191

rol: 44335-2025

fecha_sentencia: 2025-12-19

caratulado: BECERRA/SUBSECRETARIA MEDIO AMBIENTE

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Contratas

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo únicamente presente:

Que conforme a los antecedentes señalados en el recurso aparece que la situación allí descrita sí puede constituir uno de los supuestos previstos en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, por lo que de su mérito deberá decidirse al conocer el fondo de la acción deducida, se revoca la resolución apelada de doce de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, en el Ingreso Corte N° 761 - 2025, por la cual se declaró inadmisible la acción de amparo interpuesta, y en su lugar se dispone que aquélla es admisible, debiendo una sala no inhabilitada de la Corte de Apelaciones antes señalada darle la tramitación que en derecho corresponda, a fin de pronunciarse derechamente sobre el amparo deducido.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 55757 - 2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Corte Apelaciones ▼
Irrarázabal Saldías, Alejandro Ignacio

Quinta Sala I. Corte de Apelaciones de Valparaíso

Recurso de amparo

Rol N°761-2025.-

La Serena, doce de diciembre de dos mil veinticinco.

A todo: estese a lo que se resolverá.

Vistos:

1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Quinta Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.

2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;

3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;

4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental; 5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona. Criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°761-2025 Amparo. -

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Irrarázabal Saldías, Alejandro IgnacioQuinta Sala I. Corte de Apelaciones de ValparaísoRecurso de amparoRol N°761-2025.-La Serena, doce de diciembre de dos mil veinticinco. A todo: estese a lo que se resolverá.Vistos:1°) Que, se ejerce esta acción constitucional de amparo para impugnar la decisión adoptada por los ministros de la Quinta Sala de la Iltma. Corte de Apelaciones de Valparaíso.2°) Que, según se colige de lo establecido en los artículos 21 de la Carta Fundamental y 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos, la acción constitucional de amparo tiene como finalidad esencial controlar la “legalidad” de eventuales afectaciones o amenazas a la libertad personal y seguridad individual, en términos de verificar que, de mediar, se ajusten a la Constitución y a las leyes;3°) Que, para esos efectos la Carta Fundamental dispone que tal recurso debe ser conocido “por la magistratura que señale la ley”, mandato que cumple el artículo 63 del Código Orgánico de Tribunales, señalando que corresponde a las Cortes de Apelaciones conocer en primera instancia de los recursos de amparo;4°) Que, por ende, si resulta que ha sido una Corte de Apelaciones la que expidió la resolución que se cuestiona por este medio, quiere decir que ya se cumplió el objetivo o propósito de cautela del derecho fundamental; 5°) Que, en efecto, no puede pretenderse que la acción de amparo se erija en un instrumento que propicie la revisión anómala e impropia de lo actuado por un tribunal de alzada. Aceptarlo importaría distorsionar tanto la finalidad de la acción de amparo como la regularidad elemental del procedimiento que la rige, máxime considerando que existen otros mecanismos para impugnar la decisión que en esta sede se cuestiona. Criterio que ha sido sostenido por la Excma. Corte Suprema en fallos contenidos en los roles 161.622-2022 y 32.059-2022, entre otros.Por estas consideraciones, y lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se declara INADMISIBLE el recurso deducido en estos autos.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°761-2025 Amparo. -                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
