METADATA

case_id: ce61217b9f86763c136b41c6a5b58ebdee96edab

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966546

rol: 51152-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ZARAGOCIN/SERVICIO NACIONAL DE. MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

recurso: (LABORAL) UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

1°.- Que, en este juicio sumario, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo interpuestos por la parte demandante, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán, la cual confirmó el fallo de primera instancia de catorce de marzo de dos mil veinticuatro, que rechazó la demanda principal de reconocimiento de servidumbre de tránsito y la subsidiaria de constitución de la misma.

En cuanto al recurso de casación en la forma:

2°.- Que la parte demandante recurre de casación en la forma estimando que se han configurado las causales 4ª y 7ª del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, al no haberse analizado en su mérito los antecedentes o hechos expuestos en un recurso de Protección en que se acogió la petición formulada por el recurrente, agregando que en dicho contexto se le confirió un reconocimiento del derecho de servidumbre y que existe un informe de carabineros en que se expresa que el recurrente no tiene salida o acceso a camino público.

3°.- Que el recurso de casación en la forma no podrá ser acogido a tramitación. En efecto, la primera causal que invoca no cumple con las exigencias previstas en el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, ello porque el escrito en que se deduce el recurso debería mencionar expresamente, además de la ley que concede el recurso por la causal que se invoca, el vicio en que se funda, última exigencia que no ocurre en la especie.

En cuanto a la segunda causal, deberá asimismo ser declarado inadmisible, puesto que los hechos en que se funda el vicio denunciado no constituyen la causal séptima del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil . En efecto, no pueden existir decisiones contradictorias en un fallo que contiene una sola resolución, esto es, rechaza la demanda principal de reconocimiento de servidumbre de tránsito y la subsidiaria de constitución de la misma.

4°.- Que, adicionalmente, resulta imposible soslayar la evidente disconformidad entre las causales legales invocadas y el petitorio formulado. En efecto, el libelo esgrime las causales 4ª y 7ª del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, vicio que, de ser efectivo, daría lugar, necesariamente, a la dictación de una sentencia de reemplazo, que se pronuncie sobre el fondo del asunto, de acuerdo con lo que categóricamente señala el inciso tercero del artículo 786 del mismo cuerpo legal adjetivo, sin embargo, el recurrente ha solicitado a esta Corte que, tras invalidar la sentencia recurrida, determine que el proceso queda en estado de conocimiento y resolución por el tribunal no inhabilitado que corresponda.

En cuanto al recurso de casación en el fondo:

5°.- Que el recurso de casación debe cumplir con los presupuestos de formalización establecidos en el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil; vale decir, expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo, en términos tales que el tribunal de casación quede en condiciones de avocarse, de manera perfectamente concreta y definida, al análisis de los problemas jurídicos sometidos a su conocimiento, porque, de lo contrario, este recurso se transforma en una nueva instancia de la litis, lo que el legislador expresamente quiso evitar. Para este efecto, es fundamental que se citen como infringidas las normas consideradas decisorias de la litis; vale decir, aquellos preceptos que, al ser aplicados, permiten resolver la cuestión controvertida y, además, que se desarrolle y explique cómo se ha producido esa infracción de ley. Asimismo, se debe efectuar un razonamiento tendiente a demostrar, de modo indubitable, cuál habría sido el resultado -acaso distinto- al que habría llegado el tribunal de no haber incurrido en los errores de derecho que se denuncian, y demostrar, al mismo tiempo, que dicha infracción tuvo como consecuencia un fallo erróneo.

6°.- Que, del tenor del escrito por el que se interpone el recurso de casación en estudio, es posible advertir que este no reúne los requisitos formales que exige el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil . En efecto, si bien se hace una exposición de lo que constituiría la infracción de ley, citando al efecto los artículos 847 , 850 y 881 del Código Civil, el recurrente no expresa, conforme a lo explicitado en el motivo anterior, en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, ni tampoco señala de qué modo ese o esos errores influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo, razón por la cual el recurso de casación en estudio no puede acogerse a tramitación.

A mayor abundamiento, el recurrente omitió extender la infracción legal a las normas sustantivas que tienen en la especie el carácter de decisoria de la litis, esto es, preceptos que, al ser aplicados, permiten resolver la cuestión controvertida, tales como los artículos 820 , 821 , 822 , 831 , 839 , 841 y 848 del Código Civil . Siendo ello así, la sola mención de las normas indicadas en el recurso como infringidas, no constituye motivo plausible para dar acogida a la casación en el fondo que las contiene.

Por lo demás, las infracciones que la recurrente estima que se han cometido por los jueces del fondo intentan desvirtuar los supuestos fácticos asentados por ellos, los cuales se presentan inamovibles para este tribunal, por no haberse denunciado la infracción de leyes reguladoras de la prueba que, de ser efectivas, permitieran su alteración y condujeran a las conclusiones que postula el demandante.

Por estas consideraciones y lo dispuesto en los artículos 767 , 768 , 772 , 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma deducido por el abogado José Antonio Videla Ponce, en representación de la parte demandante y se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el mismo profesional, en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones de Chillán, de fecha catorce de octubre dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 46.397 - 2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, catorce de octubre dos mil veinticinco.

V I S T O:

Primero: Que, en estos autos Rol N° C-16-2023, tramitados en el Juzgado de Letras de San Carlos, sobre juicio sumario de constitución de servidumbre, caratulado “Contreras con Toledo”, por sentencia de 14 de marzo de 2024, la jueza titular doña Débora Riquelme Contreras, declaró:

“I.- Que se rechaza sin costas, el incidente de objeción documental deducida por la parte demandada en el otrosí de folio 34.

II.- Que, se rechaza la demanda principal de reconocimiento de servidumbre de tránsito y la subsidiaria de constitución de la misma, deducida con fecha 10 de enero de 2023 por don CRISTIAN ESTEBAN CONTRERAS ÁLVAREZ, en contra de doña BERTA LUISA TOLEDO ORELLANA.

III.- Que, no se condena en costas al demandante, por estimar que ha tenido motivos plausibles para litigar.”

Segundo: Que, contra la referida sentencia, el demandante Cristian Contreras Álvarez dedujo recurso de apelación, argumentando que acompañó certificado de dominio del retazo de terreno objeto de la servidumbre voluntaria continua y aparente, la cual no ha podido gozar hasta la fecha, iniciando las siguientes acciones judiciales ante los tribunales de justicia: 1.- Recurso de Protección Rol 338-218, en la Corte de Apelaciones de Chillán con fecha 2 de agosto de 2018, cuya sentencia reconoció su derecho a la servidumbre voluntaria, otorgándole un plazo de 4 meses para constituirla. 2.- Solitud de servidumbre en causa Rol C-737-2028 contra la entonces propietaria que no lo dejaba ejercer la servidumbre Flor Ernestina Muñoz Valenzuela, quien, encontrándose en tramitación la causa enajenó el predio a Berta Luisa Toledo Orellana -actual propietaria- quien tampoco lo ha dejado utilizar o gozar su servidumbre voluntaria. 3.- La presente acción judicial iniciada el 10 de enero de 2023.

Añade que es dueño del Lote Dos El Aromo, resultante de la subdivisión del predio de don Florencio del Carmen Aedo Aedo. Explica que Darwin Herrera Novoa le vendió a su madre Nora Álvarez Soto, la superficie de 5000 metros cuadrados y él compró un retazo de terrero de una hectárea. Su terreno y el de su madre eran colindantes, ejerciendo su servidumbre voluntaria y accediendo a través de ella al camino vecinal. Posteriormente su madre vendió a don Juan Caro Ortiz, quien a su vez vendió a Flor Muñoz Valenzuela, quien instaló un portón metálico impidiendo su paso, además con maquinaria pesada inició la gestión de borrar la servidumbre. Después la señora Muñoz vendió a Berta Toledo, quien terminó de borrar y pasar arado a la huella de la servidumbre continua y aparente que existe.

Sostiene que ampara su petición el articulo 881 del Código Civil, toda vez que existe una subdivisión de terreno con el mismo dueño en que se ejerce una servidumbre voluntaria, continua y aparente, posteriormente se enajena uno de los predios a un tercero y nada se señala expresamente de la extinción de la servidumbre en la escritura de compraventa, lo que le ha traído un abierto perjuicio, ya que en la actualidad no puede entrar ni salir al camino vecinal.

Menciona que la doctrina ha reconocido que este tipo de servidumbre se puede constituir en virtud de un título, por sentencia judicial, por prescripción y por la denominada destinación de padre de familia. Cita fallo de la Excelentísima Corte Suprema Rol N°1830 de 2013.

Postula que en este caso no debería considerarse el articulo 885 N°5 del Código Civil, ya que la servidumbre voluntaria continua y aparente existe desde que él y su madre compararon los retazos de terreno a don Darwin Herrera Novoa.

Finalmente, solicita a esta Corte revocar la sentencia recurrida, y declarar que se hace lugar a la demanda de servidumbre que establece el artículo 881 del Código Civil, que consiste en servidumbre voluntaria (destinación del padre de familia) a su favor.

Tercero: Que, para resolver la pretensión del apelante, debe precisarse que según consta en el libelo de folio 1, con fecha 10 de enero de 2023 don Cristian Contreras Álvarez interpuso demanda contra doña Berta Toledo Orellana, solicitando en el petitorio de los principal lo siguiente: ” RUEGO a US., tener por interpuesta la presente demanda en contra de doña BERTA LUISA TOLEDO ORELLANA, ya individualizada, y en definitiva se declare y se regule la servidumbre de tránsito voluntaria, por destinación de padre de familia, de carácter continua y aparente, que grava al predio de la demandada a favor del predio de mi propiedad, ambos predios singularizados en el cuerpo de este escrito, en una faja de terreno de 6 metros de ancho por 100 metros de largo, aproximadamente, que se inicia desde el deslinde sur de propiedad de la demandada, que limita con el camino vecinal que tiene conexión con la carretera, y se proyecta por el deslinde oriente del predio sirviente de propiedad de la demandada en 100 metros aproximadamente en dirección al norte hasta llegar al predio de mi propiedad, de modo que conecte y/o comunique mi predio con el camino vecinal. Sin perjuicio de lo que Us., determine de acuerdo al mérito de autos.”

Luego, en el primer otrosí, expresa que “en subsidio de lo principal, y de conformidad al artículo 680 N°2 del Código de Procedimiento Civil, vengo en interponer demanda de regulación de Servidumbre de tránsito”. Así, en el petitorio de ese otrosí, consigna “SOLICITO a U.S., en subsidio de lo solicitado en lo principal, tener por interpuesta demanda de Constitución de Servidumbre legal de tránsito en contra de doña BERTA LUISA TOLEDO ORELLANA, ya individualizada, y en definitiva declare la constitución de servidumbre de tránsito que grava al predio de la demandada a favor del predio de mi propiedad, ambos predios singularizados en el cuerpo de este escrito, en una faja de terreno de 6 metros de ancho por 100 metros de largo, aproximadamente, que se inicia desde el deslinde sur de propiedad de la demandada, que limita con el camino vecinal que tiene conexión con la carretera, y se proyecta por el deslinde oriente del predio sirviente de propiedad de la demandada en 100 metros aproximadamente en dirección al norte hasta llegar al predio de mi propiedad, de modo que conecte y/o comunique mi predio con el camino vecinal, además determine el monto de los perjuicios , en caso que correspondiere, o lo que S.S. determine de acuerdo al mérito de autos , con expresa condenación en costas en caso de oposición.“

Cuarto: Que, el inciso primero del artículo 189 del Código de Procedimiento Civil dispone que la apelación deberá interponerse en el término fatal de cinco días, contados desde la notificación de la parte que entabla el recurso, deberá contener los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya y las peticiones concretas que se formulan.

Al respecto debe decirse que el requisito de peticiones concretas tiene por objeto fijar y determinar la competencia del tribunal de segunda instancia, salvo la facultad de la corte para fallar las cuestiones indicadas en el artículo 208 del mencionado código u otras establecidas en otras normas como la del articulo 692 del mismo cuerpo normativo.

Quinto: Que, lo consignado en el basamento previo tiene importancia en el caso de marras, toda vez que habiéndose rechazado por la jueza de primera instancia tanto la petición principal como la subsidiaria, el recurrente solo argumenta en su arbitrio respecto de la petición principal, pero omite impugnar la decisión recaída en su petición subsidiaria.

En consecuencia, esta Corte solo tiene competencia para pronunciarse sobre la constitución de la servidumbre voluntaria por destinación del padre de familia, y, es del caso, que el articulo 881 resulta aplicable solo a los servicios continuos y aparentes y no a los discontinuos, como las servidumbres de tránsito, que solo pueden adquirirse por medio de título, tal como lo concluye la sentenciadora a quo en el motivo Décimo Segundo del fallo en revisión.

Sexto: Que, en nada altera lo razonado y concluido, los documentos allegados por el demandante a folio 7 del expediente digital de segunda instancia, consistentes en un informe social y la cartola del registro social de hogares.

Por estas consideraciones, disposiciones legales citadas y lo dispuesto en los artículos 186 y 227 del Código de Procedimiento Civil, se confirma, en lo apelado, la sentencia de 14 de marzo de 2024.

Regístrese y devuélvase.

Redacción de la Ministra Paulina Gallardo García.

No firma el Fiscal Judicial señor Solón Vigueras Seguel, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo, por encontrarse ausente con feriado legal.

Rol N°315-2024.-Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Rol : C-16-2023.-

Materia : Servidumbres legales (S03)

Demandante : Contreras Álvarez, Cristian Esteban

Demandado : Toledo Orellana, Berta Luisa

Fecha de Inicio : 10 de enero de 2023.-

San Carlos, catorce de marzo de dos mil veinticuatro.

VISTO:

Con fecha 10 de enero de 2023, a folio 1, comparece don CRISTIAN

ESTEBAN CONTRERAS ÁLVAREZ, comerciante, domiciliado en Fundo

Aline, lote dos, San Gregorio, comuna de Ñiquén, y para estos efectos en

calle Maipú 874, comuna de San Carlos, quien interpone demanda de

regulación de servidumbre de tránsito en contra de doña BERTA LUISA

TOLEDO ORELLANA, desconoce profesión u oficio, domiciliada en Fundo

Aline, kilómetro 364 ruta 5 Sur, comuna de Ñiquén, y previa relación de los

hechos y fundamentos de derecho pide se tenga por interpuesta la demanda

en su contra, y en definitiva se declare y se regule la servidumbre de tránsito

voluntaria, por destinación de padre de familia, de carácter continua y

aparente, que grava al predio de la demandada a favor del predio del actor,

en una faja de terreno de seis (6) metros de ancho por cien (100) metros de

largo, aproximadamente, que se inicia desde el deslinde sur de la propiedad

de la demandada, que limita con el camino vecinal que tiene conexión con la

carretera, y se proyecta por el deslinde oriente del predio sirviente de

propiedad de la demandada en cien metros aproximadamente en dirección al

norte, hasta llegar al predio del actor, de modo que conecte y/o comunique

su predio con el camino vecinal; sin perjuicio de lo que el Tribunal determine

de acuerdo al mérito de autos.

Señala que es dueño del Lote Dos El Aromo, resultante de una

subdivisión de La Parcela Número Uno o Norte, ubicado en Santa María de

Virgüín, comuna de Ñiquén, el que se encuentra inscrito a Fojas 4594

numero 3.768, del Registro de Propiedad del año 2015, del Conservador de

Bienes Raíces de San Carlos. Según consta en la inscripción señalada, el

lote número dos tiene una superficie de una hectárea, y deslinda: al NORTE,

en doscientos nueve metros con Don Florencio del Carmen Aedo, al SUR,

con doscientos nueve metros con Don Juan Roberto Sepúlveda Hidalgo,

ORIENTE, en cincuenta y dos metros con Don Florencio del Carmen Aedo,

PONIENTE, cuarenta y cuatro metros con Don Diocles Aedo. Relata que las

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

anteriores inscripciones de dominio del lote dos El Aromo constan a fojas

2102 número 1677 del registro de propiedad del año 2010, que procede de la

inscripción de fojas 3013 número 1988 del registro de propiedad del año

2003 y que a su vez procede de la inscripción del inmueble de mayor

extensión de fojas 781 vuelta, número 968 del registro de propiedad del año

1982, que fue objeto de subdivisión predial cuyo plano por el que se origina

el lote del que es dueño se encuentra agregado bajo el numero 623 al final

del registro de propiedad del año 2003. Todas del conservador de bienes

raíces de San Carlos.

Refiere que la demandada es dueña del inmueble inscrito a fojas 947

número 936 del registro de propiedad del año 2022 del Conservador de

Bienes Raíces de San Carlos y corresponde a un retazo de terreno que es

parte del resto de la Parcela Número Uno o Norte, ubicado en el título Santa

María De Virgüín de la comuna de Ñiquén, retazo que tiene una superficie de

5000 m2 y deslinda: Norte y Poniente resto de la propiedad de Don Juan

Caro, Sur con Camino vecinal y Oriente con Eliecer Rodríguez, cuya

inscripción anterior corresponde a la que fojas 3922 número 3774 del registro

de propiedad del año 2016, que a su vez procede de la inscripción de fojas

4527 número 3704 del registro de propiedad del año 2015, procedente de la

de fojas 2578 número 2444 del registro del año 2011 que proviene de la

inscripción de fojas 3098 número 2014 del registro de propiedad del año

1996, inscripción que procede del inmueble inscrito a mayor extensión a fojas

781 vuelta número 968 del registro de propiedad del año 1982. Todas del

Conservador de Bienes Raíces de San Carlos. En consecuencia, se

desprendería que el inmueble del que es dueño y del que es dueña la

demandada formaban un mismo predio que se encontraba inscrito fojas 781

vuelta número 968 del registro de propiedad del año 1982 del conservador

de Bienes Raíces de San Carlos. Agrega que en el plano acompañado figura

una faja de terreno que se inicia desde el colinde sur oriente de su predio y

se proyecta por el predio del que ahora es dueña la demandada hacia el sur

con destino al camino vecinal. Esta faja de terreno en la práctica consistía en

un camino transitado por personas y vehículos que permitía el ingreso y

salida de mi predio, pero tal como se señala su uso fue obstaculizado.

Relata que se encuentra desprovisto de toda comunicación al camino

público ya que para llegar a este camino se interpone el predio de la

demandada por el colinde sur de mi propiedad. No contando hoy con una vía

expedita que permita tanto el tránsito de personas, vehículos de auxilio o

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

vehículos particulares, para salir o ingresar a mi predio con normalidad,

además, se dedicaría a la crianza de animales debiendo transportar el forraje

a pulso realizando esfuerzo físico ya que debe dejar su vehículo en la

propiedad de un vecino al otro lado del camino. Además su cónyuge, hijas y

familia se han visto afectadas, y con mayor gravedad en el tiempo de

invierno, dificultando su traslado por la lluvia y afectando su salud. Indica

que anteriormente existía un camino por el predio de la demandada que

conectaba el suyo con el camino vecinal que a su vez conectaba con la

carretera y que el paso por este camino le fue impedido por la dueña

anterior, contra quien en ese tiempo se interpuso recurso de protección ante

la Corte de Apelaciones de Chillán, causa rol 339 del año 2018, cuya

sentencia acogió el recurso de protección estableciendo la medida para

permitir el paso hasta su predio pero solo por un plazo de cuatro meses. Sin

embargo, hasta hoy no tiene libre tránsito para llegar y salir de su predio,

situación que se mantendría hasta al día de hoy.

Cita doctrina nacional que señala que solo podrá imponerse la

servidumbre legal de tránsito a favor de un predio dominante gravando al

predio sirviente, cuando el primero se encuentre totalmente desprovisto de

comunicación con camino público. Situación que ocurriría en autos y se

constatará con un examen pericial y la solicitud de inspección personal del

Tribunal en la etapa de prueba, sin perjuicio de los documentos

acompañados.

Por lo expuesto y reseñado, solicita como acción principal que se

declare la servidumbre por destinación de padre de familia, y regule la

servidumbre de tránsito voluntaria, de carácter continua y aparente, que

grava al predio de la demandada a favor del predio de su propiedad, en una

faja de terreno de 6 metros de ancho por 100 metros de largo,

aproximadamente, que se inicia desde el deslinde sur de propiedad de la

demandada, que limita con el camino vecinal que tiene conexión con la

carretera, y se proyecta por el deslinde oriente del predio sirviente de

propiedad de la demandada en 100 metros aproximadamente en dirección al

norte hasta llegar al predio de mi propiedad, de modo que conecte y/o

comunique su predio con el camino vecinal. Sin perjuicio de lo se determine

de acuerdo al mérito de autos.

En subsidio solicita tener por interpuesta demanda de constitución de

servidumbre legal de tránsito en contra de doña Berta Luisa Toledo Orellana,

y en definitiva se declare la constitución de servidumbre de tránsito que

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

grava al predio de la demandada a favor del predio de mi propiedad, ambos

predios singularizados en el cuerpo de este escrito, en una faja de terreno de

6 metros de ancho por 100 metros de largo, aproximadamente, que se inicia

desde el deslinde sur de propiedad de la demandada, que limita con el

camino vecinal que tiene conexión con la carretera, y se proyecta por el

deslinde oriente del predio sirviente de propiedad de la demandada en 100

metros aproximadamente en dirección al norte hasta llegar al predio de mi

propiedad, de modo que conecte y/o comunique su predio con el camino

vecinal, además determine el monto de los perjuicios , en caso que

correspondiere, o lo determine de acuerdo al mérito de autos con expresa

condenación en costas en caso de oposición.

Con fecha 15 de marzo de 2023, a folio 4, consta la notificación

personal de la demandada.

Con fecha 21 de marzo de 2023, a folio 8, se llevó a cabo comparendo

de estilo, con la presencia de la apoderada de la parte demandante y en

rebeldía de la demandada. La parte demandante ratifica la demanda en

todas sus partes y pide se dé lugar a ella, con costas. Se tiene por

contestada la demanda en rebeldía. Llamadas las partes a conciliación, ésta

no se produce.

Con fecha 13 de abril de 2023, a folio 10, se recibió la causa a prueba

por el término legal; la cual se encuentra complementada por resolución de

fecha 08 de enero de 2024, folio 36, resolución que se notificó por cedula a

la parte demandada con fecha 19 de julio de 2023, a folio 19, y se tuvo por

notificada expresamente a la parte demandante con fecha 21 de diciembre

de 2023, a folio 24, fijándose los hechos sustanciales, pertinentes y

controvertidos, rindiéndose la prueba que obra en autos.

Con fecha 26 de enero de 2024, a folio 48, se citó a las partes a oír

sentencia.

Con fecha 29 de enero de 2024, a folio 49, se decretó medida para

mejor resolver.

Con fecha 26 de febrero de 2024, a folio 54, se tuvo por cumplida la

medida para mejor resolver, volviendo los autos para dictar sentencia.

CONSIDERANDO:

I.- EN CUANTO A LA OBJECIÓN DE DOCUMENTOS:

PRIMERO: Que, a lo principal del escrito de fecha 04 de enero de

2024, de folio 34, comparece doña María Angélica San Martín Alarcón,

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

abogada, en representación de doña Berta Toledo Orellana, objetando el

documento acompañado con fecha 29 de diciembre de 2023, a folio 32,

señala que no se trataría de un instrumento público, ni mucho menos tienen

una determinación de fecha, autorización de notario o atestados en juicio, ni

se ha citado a un tercero para percibirlo, por lo que debe objetar la forma de

acompañamiento por improcedente, además agrega que debe ser objetado

el valor probatorio de las fotografías ya que en si son absolutamente

cuestionable al no existir referencia, acreditación o certeza jurídica en los

mismos, menos percepción de un tercero.

SEGUNDO: Que, con fecha 06 de enero de 2024, a folio 3, en

cuaderno separado el demandante evacúa el traslado conferido, indicando

que la demandada no ha cuestionado que los documentos acompañados

sean falsos o contrahechos, limitándose en su objeción a sostener que se

tenga por objetada la forma de acompañamiento por improcedente, agrega

que se observa del escrito de objeción de documentos de la contraria, sería

claro que su referencia dice relación con el valor probatorio que pretende

negarle a los documentos acompañados, materia que no puede ser del

ámbito de la demandada, ya que es privativo del tribunal dicha valoración. De

esta manera, la demandante solicita se rechace la objeción presentada

respecto de dichos documentos, con costas.

TERCERO: Que, la parte demandante ha objetado instrumentos

privados, que de conformidad a mandato expreso de la ley sólo pueden ser

objetados por falsedad o falta de integridad de conformidad al artículo 346

N°3 del Código de Procedimiento Civil.

CUARTO: Que, a juicio de este tribunal y del tenor literal de la

objeción planteada por la demandada, más que a una objeción documental lo

que hace es referirse a la certeza jurídica del mismo. Sin embargo, al

analizar el documento privado este no fue objetado por falsedad o falta de

integridad, por lo que se estima que sería un cuestionamiento al valor

probatorio del documento, en consecuencia habrá que desestimar la objeción

incoada.

En cuanto al fondo:

QUINTO: Que, en estos autos don Cristian Esteban Contreras

Álvarez, deduce demanda de constitución de servidumbre de tránsito en

contra de doña Berta Luisa Toledo Orellana., ambas previamente

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

individualizadas, y en definitiva pide se declare y se regule la servidumbre de

tránsito voluntaria, por destinación de padre de familia, de carácter continua y

aparente, que grava al predio de la demandada a favor del predio de su

propiedad, ambos singularizados en el cuerpo de este escrito, en una faja de

terreno de 6 metros de ancho por 100 metros de largo, aproximadamente,

que se inicia desde el deslinde sur de propiedad de la demandada, que limita

con el camino vecinal que tiene conexión con la carretera, y se proyecta por

el deslinde oriente del predio sirviente de propiedad de la demandada en 100

metros aproximadamente en dirección al norte hasta llegar al predio de su

propiedad, de modo que conecte y/o comunique su predio con el camino

vecinal.

Sin perjuicio de lo se determine de acuerdo al mérito de autos, y en

subsidio, tener por interpuesta demanda de constitución de servidumbre legal

de tránsito en contra de doña Berta Luisa Toledo Orellana, ya

individualizada, y en definitiva declare la constitución de servidumbre de

tránsito que grava al predio de la demandada a favor del predio de su

propiedad, ambos predios singularizados en el cuerpo de este escrito, en una

faja de terreno de 6 metros de ancho por 100 metros de largo, determine de

acuerdo al mérito de autos, con expresa condenación en costas en caso de

oposición.

SEXTO: Que, la parte demandada no contesta la demanda,

teniéndose por contestada en rebeldía.

SEPTIMO: Que, se recibió la causa a prueba por el término legal,

fijándose como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los

siguientes:

1.- Dominio de los predios objeto de la litis, características, cabida;

2.- Efectividad de estar el inmueble del demandante, desprovisto de

toda comunicación con el camino público por la interposición de otros

predios;

3.- En su caso, monto de los perjuicios ocasionados a los

demandados de prosperar el gravamen intentado;

4. Efectividad de haberse establecido y existir a favor del predio del

actor una servidumbre de tránsito. Características de la misma, predio

sirviente;

5. En su caso, efectividad de no haber sido respetada la servidumbre

del tránsito por los nuevos dueños del predio sirviente. Circunstancias de

hecho que lo acrediten;

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6. Efectividad que los predios objeto de la Litis, procedían de un

mismo dueño.

OCTAVO: Que, la demandante acompañó los siguientes medios de

prueba:

I.- Instrumental:

a)-. Copia autorizada de inscripción a fojas 781 vuelta número 968 del

registro de propiedad del año 1982 del Registro del Conservador de Bienes

Raíces de San Carlos. (Folio 1); b)-. Copia autorizada de inscripción a fojas

3098 número 2014 del registro de propiedad del año 1996 del Registro del

Conservador de Bienes Raíces de San Carlos. (Folio 1); c)-. Copia

autorizada de Inscripción a Fojas 3013 N°1988 del Registro de Propiedad del

año 2003, del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos. (Folio 1); d)-.

Copia autorizada del plano inscrito bajo el número 623 del Registro de

Propiedad del año 2003. (Folio 1); e)-. Copia autorizada inscripción a Fojas

2102 N°1677 del Registro de Propiedad del año 2010 del Conservador de

Bienes Raíces de San Carlos. (Folio 1);f)-. Copia autorizada de inscripción a

fojas 2578 número 2444 del registro de propiedad del año 2011 del Registro

del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos. (Folio 1); g)-. Copia

autorizada de Inscripción a fojas 4527 número 3704 del registro de propiedad

del año 2015 del Registro de Conservador de Bienes Raíces de San Carlos.

(Folio 1); h)-. Copia autorizada de inscripción a Fojas 4594 N°3768 del

Registro de Propiedad del año 2015 del Conservador de Bienes Raíces de

San Carlos, con firma electrónica avanzada. (Folio 1); i)-. Copia autorizada

inscripción a fojas 3922 número 3774 del Registro de Propiedad del año

2016 del Registro del conservador de Bienes Raíces de San Carlos. (Folio

1); j)-. Copia autorizada de inscripción a Fojas 947 N°936, del Registro de

Propiedad del año 2022, del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos,

con firma electrónica avanzada. (Folio 1); k)-. Copia de oficio Nro. 1340 2018

de fecha 26 de julio de 2018 emitido por Prefectura De Carabineros Ñuble

Nro. 17. (Folio 1); l)-. Copia de la sentencia de la Corte de Apelaciones de

Chillán, de fecha 02 de agosto de 2018, en recurso de protección rol 339 de

2018. (Folio 1); m) -. Set de 32 fotografías que dan cuenta del lugar de los

hechos. (Folio 32)

II.- Testimonial, a folio 44, consta que con fecha 17 de enero de 2023

comparecieron a declarar en estrados los siguientes testigos, quienes

previamente juramentados e interrogados en forma legal, y sin expresión de

tachas, expusieron:

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1.- Declaración de don DAVID ALEXIS RETAMAL VERGARA: El

inmueble se encuentra en el sector Buli. El predio es de Cristian Contreras

desde aproximadamente el 2013. El predio actualmente está incomunicado.

Actualmente le facilitan el acceso a pie por un terreno de la junta de vecinos.

No se puede acceder en vehículo. Efectivamente antes existió un camino

habilitado que daba ingreso a la propiedad el que yo mismo recorrí. El

camino debe haber tenido la extensión de unos 100 metros y de ancho unos

5 metros aproximadamente. Dicho camino se inhabilitó por causas que no las

sé. Desconozco el motivo del porque ya no puede entrar a la propiedad.

Sería una decisión tomada por los actuales dueños del predio colindante a la

servidumbre. Primeramente se comenzó obstaculizar los pasos, cerrando los

accesos y luego se hicieron un socavón en el acceso con el camino público.

Todos estos hechos los vi. Cuando hicieron esa excavación en el acceso

desde el camino público y luego se hicieron trabajos sacando material.

Cristian había aplanado el camino con retro. El anterior dueño era don

Darwin Herrera. El predio demandado se adquirió aproximadamente entre el

2017 -2018 desde cuando se comenzaron a ocasionar estos problemas.

Contrapreguntado declaró: Conozco al demandante desde niño en alguna

oportunidad nos divisamos por otra familia y depues laboralmente. Lo visito

regularmente próximamente después del 2014 cuando me fui a vivir a Chillán

definitivamente. He visto el plano y una compraventa (respecto de la

propiedad). No recuerdo en que notaria se firmó la compraventa. El nombre

del vendedor era Darwin Herrera, y se tiene que haber celebrado después

del 2014. Las veces que he visitado al demandado ha sido impedido mi

acceso en vehículo, no así a pie. La propiedad de Cristian colinda en uno de

sus extremos con la sede vecinal, acceso vecinal que ocupa

aproximadamente desde el 2019. El 2018 producto de un recurso de

protección tuvo acceso a la servidumbre y también algunos vecinos se

apiadaron y le facilitaron en alguna oportunidad el paso. No recuerdo el

resultado del recurso de protección, tampoco la fecha, solo que lo

accedieron, desconozco más detalles. Desconozco el nombre de los vecinos

que le dan el acceso. Solo recuerdo una vecina colindante a la sede que le

facilito el acceso a pie. Desconozco otras vías de acceso, entiendo que,

legalmente no tiene acceso por otros lados, no conozco a los vecinos.

2.- Declaración de don DARWIN MATÍAS HERRERA, quien declaró:

El dueño del predio objeto de la demanda es don Cristian. Ignoro quien es

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

dueño del predio demandado. Yo le vendí el predio a don Cristian más o

menos por el 2008, 2010, no recuerdo el año exacto. El acceso al predio se

encuentra prácticamente encajonado, no tiene salida por ninguna parte. Al

momento de la venta si había acceso a la propiedad, hecho por mí. El

camino tenía un acceso desde la entrada vecinal más menos de tres metros

de ancho y 100 metros de largo. Ubicado entrando en el camino vecinal que

está al lado sur de la propiedad colindante con ella pero no de la propiedad

de don Cristian sino de la propiedad anterior y si esa entrada se elimina don

Cristian queda encerrado automáticamente. Tengo entendido que el camino

que existía y servía de acceso se eliminó. Se obstaculizó porque se cerraron

las entradas y salidas de acceso a su propiedad, le consta porque lo vio. Soy

dueño anterior del predio que hoy pertenece a la parte demandada. No era

como uno solo porque era una propiedad que estaba subdividida, el predio

de don Cristian era de 10.000 metros cuadrados y la otra en donde está el

problema era de 5.000. Fui dueño de ambas propiedades.

Contrapreguntado declaró: Más o menos como el 2023 realicé la venta

de las dos propiedades objeto de este juicio. No recuerdo el valor de la venta

de propiedad de doña Berta Toledo. Yo compré este terreno por parte o

subdivisión. No tengo ningún papel respecto a la servidumbre. El predio de

doña Berta tiene una superficie de 5000 metros. Si en el caso que hubiese

tenido que establecer en el camino, el predio de doña Berta sería menos de

5000 metros, se habría rebajado un poco por el ancho del camino. Hace 2

años o 3 una cosa así, no recuerdo cuando tuvo el último vez acceso al

predio de don Cristian. Ingresé caminando por una entrada adicional que

tiene autorización don Cristian. Esa entrada adicional no se de quién es. Da

con una parte del predio colindante. Esa entrada está hacia el este. Se

cerraron las entradas de acceso obstaculizando el camino. Con un portón y

lo cerrada y le ponemos un alambre queda cerrado, respecto a alguna zanja

que se haya hecho cerrando ese portón, no había cuando al menos fui yo.

NOVENO: Que, la parte demandada allegó lo siguientes medios de

convicción:

I.- Testimonial, a folio 45, consta que con fecha 16 de enero de 2023

comparecieron a declarar en estrados los siguientes testigos, quienes

previamente juramentados e interrogados en forma legal, y sin expresión de

causa, expusieron:

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1.- Declaración de doña MARÍA AEDO SAN MARTÍN, quien declaró al

punto primero de la interlocutoria: El predio es de la demandada Sra. Berta

está en el fundo Aline, km 365 carretera 5 sur comuna de Ñiquén. Tiene

media hectárea con casa de material, con luz, yo soy vecina de ella hace dos

años, yo sé que es la dueña porque ella dijo. La demandada vive en el lugar.

En los años ha estado siempre en el lugar, la casa es de color rojizo. Sé

quién la demanda. Cristian Contreras, él vive detrás de ella, para el deslinde

norte. Hace dos años estaba el demandante. Él entra a su predio por la sede

comunitaria. Está pegado al terreno del demandante por el lado oriente. El

demandante tiene su casa, jamás lo he visto entrar por el predio de la

demanda, yo vivo con mi pareja en el predio. Al punto tercero. El monto es

de 20 millones, la demandada me dijo eso. No sé el precio de la media

hectárea, mi terreno lo compre el año 2016, compre 5 mil metros y salía 3

millones.

2.- Declaración de don Luis Hernán Rodríguez Sepúlveda, quien

declaró al primer punto de prueba: Se llama Sra. Berta ella es dueña. Está a

la entrada del fundo Aline, comuna de Ñiquén, tiene 5 mil metros cuadrados

yo vivo cerca, la conozco de cuando llegaron, hace algunos años vive allí.

Vivo a 100 metros para el lado sur. El demandante es vecino de la Sra.

Berta. Si él vive para atrás, para el norte, vive hace años y el entra a su

terreno primero entraba por el predio de la Sra. Berta y ahora no tiene

camino la mama vendió hay una sede, está al lado del fundo, al entra por la

sede pasa a pie. Al tercer punto de prueba, no sé cuánto es, son terrenos de

rulo, no se el valor actual de los 5.000 mil metros no tengo idea.

II.- Confesional, a folio 46, con fecha 22 de enero de 2024,

comparece a absolver posiciones el demandante don Cristian Contreras

Álvarez, quien previamente juramentado y al tenor del pliego, expuso: Es

efectivo que es dueño del predio denominado lote 2 el aromo de la

subdivisión de parcela 1 o norte Santa Maria Virguin. No es efectivo que

cada hectárea de su terreno tiene un valor de 25.000.000 de pesos. Señalo

que sin casa y otras especies, solamente el terreno, no he averiguado.

Cuando llegue el momento lo veré con un tasador. No tiene ningún (otro

acceso) acceso por eso estoy solicitando la servidumbre. Los deslindes los

nombre de las personas no los sé, han cambiado de dueños, a un lado la

Sra. Berta, lado sur también, el otro lado el esposo de ella al parecer lado sur

también, para el lado oriente domingo de la fuente, y poniente Diocles Aedo,

para atrás no se hay un canal nose quienes son los dueños, el predio más

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cercano que me lleva al acceso es el de la señora Berta la demandante. No

conozco los predios que tiene acceso directo. No hay otro deslinde que

tenga conexión directa. Desde que compre ese siempre era el camino desde

el año 2013, no he tenido otro acceso por un predio distinto. Legalmente lo

compre el 2013, entraba por el camino que estoy pidiendo, desde que se

cerró he pasado por una sede vecinal cruzando dos alambras de púa

rompiendo ropa mis hijas menores de edad la familia completa

DECIMO: Con fecha 29 de enero de 2024, a folio 49, se decretó

medida para mejor resolver de inspección personal. A folio 54, se tuvo por

cumplida la medida, en el siguiente tenor:

Con fecha 20 de febrero de 2023, a folio 53 rola diligencia de

inspección ocular, oportunidad en que se ingresó al inmueble a la propiedad

de la parte demandada, el que se encuentra a orillas del camino vecinal. Se

recorre el predio hasta su deslinde sur-oriente. En este punto el demandante

manifiesta el lugar por donde, a su juicio, existiría el camino que permitiría el

acceso a su predio, el que se ubica en el deslinde norte del predio de la

demandada.

Agrego el actor, que por este sector podía acceder desde el camino

vecinal hasta su predio a través de vehículo, pero fue cerrado o clausurado

en el año 2018, lo que motivó la interposición de un recurso de protección en

contra de la propietaria anterior del predio que hoy posee la demandada; el

cual ordenó la habilitación del camino de acceso a su propiedad por el plazo

de cuatro meses. Además el demandante manifiesta que al finalizar la franja

que antes permitía el ingreso desde y hacia su predio, existe un portón de

madera que él mismo construyó; pero que actualmente no puede ocupar, por

lo que debe ingresar a su inmueble caminando por la sede vecinal.

Finalmente sostiene que en la salida de la franja hacia el camino vecinal

había una zanja que tuvo que rellenar para acceder.

Por su parte, la demandada señala haber comprado el inmueble en el

año 2021 en las condiciones en que actualmente se encuentra, totalmente

cerrado, y nunca ha visto camino en el interior de su predio. Manifiesta

desconocer el recurso de protección interpuesto por el demandante, pues a

ella no le llegó ninguna notificación; además, ella no ha modificado ni pintado

la cerca. Finalmente, la demandada señala que el actor tiene dos caminos

que permiten el acceso a su predio, hecho que este último niega.

Al concluir la diligencia, el Tribunal recorre el camino vecinal, unos

cien metros hacia el poniente, hasta llegar al predio de un vecino que se

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

individualiza como Patricio Aedo San Martín, lugar por el cual la demandada

sostiene que existe un camino que le permitiría al demandante acceder hacia

su predio.

Se deja constancia que el señor Aedo San Martín permite el acceso

hacia su propiedad, pero indica que el camino existente es privado y sólo

permite el acceso de los miembros de su familia.

DECIMO PRIMERO: Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo

820 del Código Civil, la servidumbre es una gravamen impuesto sobre un

predio en utilidad de otro predio de distinto dueño. Según lo disponen los

artículos 831, 839 y 842, todos del código precitado, la servidumbre de

tránsito materia de autos es de aquellas de carácter legal relativa a la utilidad

de los particulares, y supone la existencia de dos predios, uno desprovisto de

toda comunicación con el camino público y otro que obstaculice tal acceso.

Por su parte, el artículo 847 dispone que si un predio se haya

destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición de

otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros

la servidumbre de tránsito, en cuanto le fuere indispensable para el uso y

beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la

servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio.

DECIMO SEGUNDO: Que, en cuanto la petición principal del actor

relativa al reconocimiento de una servidumbre de tránsito, es necesario

señalar que al ser la servidumbre de tránsito, discontinua en su ejercicio,

supone un hecho actual del hombre. En consecuencia, sólo puede adquirirse

por un título, y ni aún el goce inmemorial basta para constituirla, según texto

expreso del artículo 882 del Código Civil.

DÉCIMO TERCERO: Que, la copia de inscripción dominical del Lote

Dos el Aromo, que rola a fojas 4594 N° 3768 en el Registro de Propiedad del

Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, correspondiente al año 2015,

que constituye el título traslaticio de dominio, - instrumento no objetado-, no

dan cuenta de constitución de servidumbre alguna a favor de este predio.

Pues las servidumbres prediales, se constituyen mediante el título respectivo

que necesariamente será una escritura pública en que conste la naturaleza

de la servidumbre y el o los predios sirviente y dominante.

Así las cosas, el único antecedente documental que se refiere al

gravamen solicitado en autos, es la copia autorizada de plano inscrito bajo el

número 623 del registro de propiedad del año 2003, no objetado por la

contraria, donde figura una faja de terreno que se inicia desde el colinde sur

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

oriente del predio y se proyecta por el que ahora es dueña la demandada

hacia el sur con destino al camino vecinal, sin expresión de dimensiones, ni

antecedentes de constitución, tratándose solo de un plano realizado como

requisito para lograr la subdivisión predial, es consecuencia, y como se dijo

con anterioridad, la constitución de dicha servidumbre se efectúa mediante el

título respectivo, y el artículo 698 del Código Civil expresa que la tradición del

derecho real de servidumbre se efectuará por escritura pública, que podrá

ser la misma del acto o contrato.

DÉCIMO CUARTO: Que tampoco recibe aplicación, en el caso en

estudio, lo dispuesto en el artículo 881 del Código Civil, pues del mérito de

los antecedentes no se puede colegir que haya operado servicio continuo y

aparente a favor de otro predio que haga subsistir el mismo servicio con el

carácter de servidumbre entre los dos predios en cuestión, razón por la que

no puede suplirse la carencia de título constitutivo; en razón a lo

manifestado, no resulta acreditado el cuarto y quinto hecho a probar fijado en

su oportunidad, por lo que se desestimará la acción principal del demandante

en aras a la declaración de servidumbre de tránsito, según se resolverá en lo

resolutivo de esta sentencia.

DÉCIMO QUINTO: Que, en cuanto la acción subsidiaria de

constitución de la servidumbre solicitada y relacionada con los hechos a

probar, mediante la inscripción de dominio de fojas 4594 N° 3768 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de esta ciudad, del

año 2015, no objetada, y que produce plena prueba, se ha logrado probar

que el demandante es dueño del predio que individualiza en su demanda y a

cuyo favor solicita la constitución de servidumbre de tránsito. Asimismo,

conforme las inscripciones conservatorias de fojas 947 N° 936 del año 2022,

del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos,

se ha logrado acreditar que la demandada es dueña del inmueble que el

actor describe en su libelo pretensor, con la ubicación, deslindes y

características que indica.

DÉCIMO SEXTO: Que, mediante la inspección ocular practicada al

lugar de los hechos, se pudo constatar la existencia de otros predios que

recorren el camino vecinal y serían susceptibles de constitución de

servidumbre de tránsito, como lo es el predio del vecino que se individualiza

como Patricio Aedo San Martín, por tanto se interpondrían otros predios

además del perteneciente a la demandada de autos, cuyos propietarios no

se han acreditado ni han sido emplazados en este juicio. De tal suerte que, el

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

actor no ha probado que su finca se encuentra desprovista de toda

comunicación con el camino público por la interposición única del predio de

la demandada.

A mayor abundamiento, los testigos de la demandante han declarado

de la existencia de las constantes transferencias de dominio que han existido

en el terreno en disputa, sin reconocer la constitución de servidumbre.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que además, la documental acompañada por la

demandante refleja la mutación de dominio del terreno del demandante,

constando inscripciones anteriores del lote dos El Aromo a fojas 2102

número 1677 del registro de propiedad del año 2010, que procede de la

inscripción de fojas 3013 número 1988 del registro de propiedad del año

2003 y que a su vez procede de la inscripción del inmueble de mayor

extensión de fojas 781 vuelta, número 968 del registro de propiedad del año

1982. Todas del conservador de Bienes Raíces de San Carlos; y del predio

de la demandada correspondientes a la de fojas 3922 número 3774 del

registro de propiedad del año 2016, que a su vez procede de la inscripción

de fojas 4527 número 3704 del registro de propiedad del año 2015,

procedente de la de fojas 2578 número 2444 del registro del año 2011 que

proviene de la inscripción de fojas 3098 número 2014 del registro de

propiedad del año 1996, inscripción que procede del inmueble inscrito a

mayor extensión a fojas 781 vuelta número 968 del registro de propiedad del

año 1982, todas del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, siendo

desconocido para esta sentenciadora la configuración material o

posicionamiento de los predios resultantes de dichas transferencias y

subdivisión predial por no existir un informe de perito que ilustrara dichas

circunstancias esenciales en este tipo de juicio, lo que impide determinar con

precisión y seriedad suficientes los predios que deben soportar el gravamen

objeto de autos, como tampoco la superficie y demás características de los

terrenos para efectos de la indemnización correspondiente.

DÉCIMO OCTAVO: Que resultando la prueba insuficiente, y en

consecuencia, no habiéndose acreditado uno de los supuestos de la acción

deducida, ésta será desestimada conforme se dirá en lo resolutivo.

DÉCIMO NOVENO: Que, la demás prueba rendida y no analizada en

lo particular, en nada altera lo resuelto y ha sido mencionada para efectos

procesales.

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Por estas consideraciones, y teniendo además presente lo dispuesto

en los artículos 820 y siguientes, 1698 del Código Civil; 144, 160, 170, 341,

342, 384, 408, 428, 429, 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil,

se declara:

I.- Que se rechaza sin costas, el incidente de objeción documental

deducida por la parte demandada en el otrosí de folio 34.-

II.- Que, se rechaza la demanda principal de reconocimiento de

servidumbre de tránsito y la subsidiaria de constitución de la misma,

deducida con fecha 10 de enero de 2023 por don CRISTIAN ESTEBAN

CONTRERAS ÁLVAREZ, en contra de doña BERTA LUISA TOLEDO

ORELLANA.

III.- Que, no se condena en costas al demandante, por estimar que ha

tenido motivos plausibles para litigar.

Regístrese, notifíquese y archívese, en su oportunidad.

ROL C-16-2023.-

Dictada por doña Débora Beatriz Riquelme Contreras, Jueza Titular

del Primer Juzgado de Letras de San Carlos.

Se dio cumplimiento a lo establecido en el artículo 162 del Código de

Procedimiento Civil. San Carlos, 14 de marzo de 2024.

Código: QRXXXMXXCHJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-03-14T15:52:43-0300
