METADATA

case_id: d17429b7379f58f50dc462a847dae3269bfaa383

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966398

rol: 50669-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: TORRES/DÍAZ

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA RESOLUCIÓN APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la resolución apelada de fecha treinta de octubre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Antofagasta.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 50.669-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, que rechazó el recurso de nulidad intentado contra la que acogió la demanda de despido injustificado.Segundo: Que el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido contra la resolución que falle el de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.Asimismo, de su artículo 483-A se desprende que esta Corte debe controlar en la admisibilidad, su oportunidad, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del arbitrio en referencia.Tercero: Que, conforme se indica en el recurso, la materia de derecho que se propone uniformar consiste en determinar ¿qué debe entenderse por una ausencia injustificada, vale decir, si la ausencia para que sea justificada sólo exige una razón, pero no la comunicación de ésta al empleador antes de adoptarse la decisión del despido, o por el contrario, la ausencia será justificada cuando la razón fue conocida por el empleador.¿Cuarto: Que el fallo impugnado rechazó el arbitrio de nulidad de la demandada por el motivo del artículo 478 c ) del Estatuto Laboral, sobre la base de que ¿(¿) revisada la sentencia, es el considerando décimo noveno el que tiene por justificadas las inasistencias del trabajador, porque ¿corresponden a días de un turno impuesto por la demandada y respecto del cual no existió consentimiento de la trabajadora, es de entender entonces que la inasistencia de esta se encontraba suficientemente justificada, pues lo pretendido por la demandante era mantener la vigencia del Contrato de Trabajo suscrito inicialmente entre las partes y que la demandada estaba modificando unilateralmente¿.Quinto: Que, con relación al tema jurídico planteado para ser uniformado, se ofreció a modo de contraste, la sentencia dictada por esta Corte en causa N°4.039-2011, en la que se acogió el recurso de casación en el fondo deducido por la demandada y, en sentencia de reemplazo, se rechazó la demanda de despido injustificado fundado en que la judicatura infringió el artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, al estimar justificadas las ausencias del trabajador sin considerar el momento y la oportunidad en que se explicitó la existencia de licencias médicas como justificación.Sexto: Que, como se señaló, para dar curso al recurso en análisis, es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regula la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito, tal exigencia no aparece cumplida, desde que la situación resuelta en esta causa es diversa a la observada en la sentencia aparejada para el ejercicio de homologación, puesto que en la que se impugna se trata de una ausencia provocada por la modificación unilateral del contrato de trabajo por parte del empleador; a diferencia de lo resuelto en el fallo invocado, que resolvió rechazar la demanda ante una ausencia que se estimó injustificada sólo por el hecho de no haberla explicado ni fundado oportunamente.Octavo: Que, por lo anteriormente expuesto, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto, puesto que la necesidad de uniformidad de la materia y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de diez de octubre de dos mil veinticinco. Regístrese y devuélvase.Nº48.461-25.-Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Mireya López M. y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C. y Fabiola Lathrop G. No firma la abogada integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente. Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco. Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.Vistos y teniendo presente:Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, que rechazó el recurso de nulidad intentado contra la que acogió la demanda de despido injustificado.Segundo: Que el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido contra la resolución que falle el de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que “respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia”, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.Asimismo, de su artículo 483-A se desprende que esta Corte debe controlar en la admisibilidad, su oportunidad, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del arbitrio en referencia.Tercero: Que, conforme se indica en el recurso, la materia de derecho que se propone uniformar consiste en determinar “qué debe entenderse por una ausencia injustificada, vale decir, si la ausencia para que sea justificada sólo exige una razón, pero no la comunicación de ésta al empleador antes de adoptarse la decisión del despido, o por el contrario, la ausencia será justificada cuando la razón fue conocida por el empleador.”Cuarto: Que el fallo impugnado rechazó el arbitrio de nulidad de la demandada por el motivo del artículo 478 c) del Estatuto Laboral, sobre la base de que “(…) revisada la sentencia, es el considerando décimo noveno el que tiene por justificadas las inasistencias del trabajador, porque “corresponden a días de un turno impuesto por la demandada y respecto del cual no existió consentimiento de la trabajadora, es de entender entonces que la inasistencia de esta se encontraba suficientemente justificada, pues lo pretendido por la demandante era mantener la vigencia del Contrato de Trabajo suscrito inicialmente entre las partes y que la demandada estaba modificando unilateralmente”.Quinto: Que, con relación al tema jurídico planteado para ser uniformado, se ofreció a modo de contraste, la sentencia dictada por esta Corte en causa N°4.039-2011, en la que se acogió el recurso de casación en el fondo deducido por la demandada y, en sentencia de reemplazo, se rechazó la demanda de despido injustificado fundado en que la judicatura infringió el artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, al estimar justificadas las ausencias del trabajador sin considerar el momento y la oportunidad en que se explicitó la existencia de licencias médicas como justificación.Sexto: Que, como se señaló, para dar curso al recurso en análisis, es requisito esencial que existan distintas interpretaciones respecto de una determinada materia de derecho, es decir, que frente a hechos, fundamentos o pretensiones sustancialmente iguales u homologables, se arribe a concepciones o planteamientos jurídicos disímiles que denoten una divergencia que deba ser uniformada.Así, la labor que corresponde a esta Corte se vincula con el esclarecimiento del sentido y alcance que tiene la norma que regula la controversia al ser enfrentada con una situación equivalente resuelta en un fallo anterior en sentido diverso, para lo cual es menester partir de presupuestos fácticos análogos entre el impugnado y los traídos como criterios de referencia.Séptimo: Que a la luz de lo expuesto y realizado el examen descrito, tal exigencia no aparece cumplida, desde que la situación resuelta en esta causa es diversa a la observada en la sentencia aparejada para el ejercicio de homologación, puesto que en la que se impugna se trata de una ausencia provocada por la modificación unilateral del contrato de trabajo por parte del empleador; a diferencia de lo resuelto en el fallo invocado, que resolvió rechazar la demanda ante una ausencia que se estimó injustificada sólo por el hecho de no haberla explicado ni fundado oportunamente.Octavo: Que, por lo anteriormente expuesto, debe ser decretada la inadmisibilidad del recurso interpuesto, puesto que la necesidad de uniformidad de la materia y la disparidad de decisiones respecto de la misma, que la ley exige y que se proponen como argumento para sostenerlo, no se advierte concurrente, teniendo además presente, el carácter excepcional y especial de este arbitrio, reconocido expresamente por el artículo 483 del Código del Trabajo.Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia de diez de octubre de dos mil veinticinco.Regístrese y devuélvase.Nº48.461-25.-Pronunciado por la Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por las ministras señoras Gloria Ana Chevesich R., Andrea Muñoz S., Mireya López M. y las abogadas integrantes señoras Leonor Etcheberry C. y Fabiola Lathrop G. No firma la abogada integrante señora Lathrop, no obstante haber concurrido al acuerdo de la causa, por encontrarse ausente. Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco. Sentencia anonimizada

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintinueve de diciembre de dos mil veinticuatro
VISTOS Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece VÍCTOR ROBERTO DÍAZ BUSTOS, cesante, cédula nacional de identidad número 6.030.432-7, domiciliado en Monseñor Emilio Rojas N° 431, Los Altos de Chiguayante, Chiguayante, Octava Región, a US., quien deduce denuncia de tutela laboral con ocasión del despido, y en subsidio de despido improcedente, y en uno y otro caso demanda cobro de prestaciones laborales, en procedimiento de aplicación general, en contra del ex empleador CONDOMINIO EDIFICIO ALTO LOMAS, rol único tributario número 65.143.667-2, representado para estos efectos y de conformidad al artículo 4º del Código del Trabajo por don Jaime Reyes Bozo, rol único tributario 13.299.846-9, ambos domiciliados para estos efectos en Hernando de Santillán 153, Concepción, por las razones de hecho y de derecho que a continuación paso a exponer:

Los hechos.

Relación contractual.

Con fecha 1 de septiembre de 2014 fui contratado por Condominio Edificio Alto Lomas, como guardia de seguridad, “o bien cualquier otro trabajo similar que se le encomiende” dentro de las instalaciones del domicilio del ex empleador, individualizado anteriormente.

Jornada laboral: en cuanto a la jornada laboral, ésta estaba sujeta a la carga de horas asignadas para cada uno de los periodos de los contratos señalados. En el último de ellos, según anexo de 01 de marzo de 2021 las horas asignadas por contrato eran 45 horas semanales, dividido en un sistema de dos turnos, esto es, de 08.00 hrs. a 20.00 hrs. y de 20.00 hrs a 08.00 hrs.

Remuneración: En cuanto a la remuneración, al término de la relación laboral, ésta estaba compuesta por una remuneración promedio ascendente a la suma de $ 548.401-, suma producto del promedio de las últimas remuneraciones de septiembre, noviembre y diciembre de 2023.-

Duración del contrato: En cuanto a la duración del contrato de trabajo está sujeto a plazo indefinido.

Hechos fundantes del despido del empleador

Con fecha 11 de enero de 2024 recibí de mi ex empleador carta de despido que afirma como causal la de supuestas inasistencias injustificadas los días 12, 13 y 15 de enero de 2024.

Circunstancias del despido

El despido es represalia producto de la labor fiscalizadora de la Inspección del trabajo.

Mi ex compañero de trabajo Francisco Maliqueo inició Fiscalización número 1200 del año 2023, por denuncia realizada el día 10 de julio de 2023, a la cual con posterioridad me sumé junto a otros compañeros de trabajo (aparezco como denunciante en calidad de conserje recepcionista); Dicha fiscalización obedeció a una denuncia efectuada por mí (no se indica el nombre en el informe de exposición, pero sí mi cargo de conserje recepcionista), como consecuencia de que no se estaban respetando el límite de mis horas extras, no se estaban pagando las mismas y no se hacía entrega de las liquidaciones de remuneraciones, todo lo cual resultó comprobado en la fiscalización, resultando el empleador multado.

En efecto, nuestra jornada era de 4 días de trabajo y 4 días de descanso, con jornadas de 12 horas cada una, sin existir autorización excepcional para tal efecto, excediendo el límite de horas extras permitido.

Denuncia posterior de fecha 11 de diciembre de 2023, por falta de descansos en días domingos y festivos, no pago completo de horas extras, y mantener una jornada sin anexos ni instrumentos vigentes, ante lo cual se generó expediente N° E312627/2023

El despido es también represalia por no estar de acuerdo en firmar un anexo que era inviable para nuestra realidad diaria, al no contar con locomoción colectiva para el inicio y el término de la jornada propuesta. Consta la realización de las siguientes actuaciones: Mediación laboral N° 1 de fecha 29 de agosto de 2023; mediación laboral N° 2 de fecha 14 de septiembre de 2023 y; mediación laboral N° 3 de fecha 28 de septiembre de 2023.

Con posterioridad a la fiscalización que se menciona es que el mismo empleador solicitó la instancia de mediación ante la Inspección del Trabajo de Concepción, a objeto de poder lograr un acuerdo con el grupo de trabajadores dentro de los cuales yo me incluía, con el objeto de modificar la jornada de trabajo. En las tres reuniones de mediación, finalmente no se pudo llegar a un acuerdo porque, y especialmente en mi caso que representaba el turno de noche, la jornada propuesta por el empleador no se podía llevar a cabo responsablemente al no haber locomoción colectiva disponible en el domicilio del empleador en los horarios de entrada y salida (23.00 hrs. y 07.00 hrs.). También impidió el acuerdo el hecho que no hubo consenso en el aspecto económico remuneracional del mismo. La propuesta implicaba jornada de lunes a viernes de 8 horas diarias.

La carta de despido expresa que la razón del despido se debe a la reestructuración del turno de la dotación de trabajadores, y trajo a colación el proceso de mediación fallido, en el cual yo participé, haciendo de hecho evidente que la razón de mi despido es consecuencia de la labor anterior ante la Inspección del Trabajo que trajo como consecuencia multas y una conciliación frustrada.

Por último, la causal invocada obedece al hecho que se impuso una nueva jornada de trabajo a la que no estuve de acuerdo en firmar mediante anexo, por tratarse exactamente de la propuesta efectuada en la mediación fallida.

Consta en correo electrónico enviado el día 30 de diciembre de 2023 a la empresa ex empleadora, da cuenta de la imposición de un nuevo turno sin que yo haya firmado anexo de contrato de trabajo, Los turnos legales y vigentes eran de 4X4. En el mismo sentido, el día 27 de diciembre de 2023 se me impuso un sistema de tres turnos de lunes a sábado, con inicios a las 07.00 hrs, 15.00 hrs y 23.00 hrs.; y con salidas a las 15.00 hrs ,23.00 hrs. Y 07.00 hrs. respectivamente. Esta imposición se fundó precisamente en las multas, reclamos y mediaciones indicadas anteriormente.

Malamente se invoca el artículo 12 del Código del Trabajo que implica el uso del Ius Variandi, pero sabido es que esa prerrogativa solo sirve para adelantar o retrasar el inicio y término de la jornada de trabajo en 60 minutos como máximo, pero nunca la distribución de la jornada semanal, cambiando unilateralmente los días.

La ex empleadora pasó por alto las mediaciones frustradas y alteró unilateral e ilegalmente la jornada de trabajo.

El derecho

Denuncia de tutela laboral.

Actualmente, el reconocimiento de los derechos fundamentales como garantías plenamente exigibles al interior de la relación laboral, dispone de una herramienta procesal específica para recabar su tutela, dejando atrás la falencia de que adolecía la normativa laboral en esta materia por falta de mecanismos procesales específicos e idóneos que hicieran operativas las normas en referencia. En efecto, el artículo 485 del Código del Trabajo señala que las garantías fundamentales del trabajador se encuentran protegidas por medio del procedimiento contenido en el párrafo 6º- Del procedimiento de tutela laboral-, pero que en la práctica es el de aplicación general con normas específicas destinadas a dar una efectiva protección a estos derechos.

En nuestro caso específico, se han visto vulneradas ciertas garantías, las cuales expongo en este momento:

I. Despido de trabajador constituye vulneración a la garantía de indemnidad

El artículo 485 del Código del Trabajo, como indicamos anteriormente, consagra un catálogo de derechos protegidos bajo el procedimiento de tutela laboral, pero, además, en el mismo artículo, pero en su inciso tercero, se señala que estos derechos y garantías se verán vulnerados, además, cuando el empleador emprende represalias en contra de sus trabajadores en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la inspección del trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales. Esto también se conoce en nuestra doctrina como la “Garantía de la indemnidad” o “tutela judicial efectiva “y se trataría de un derecho fundamental de los trabajadores, reconocido a través de artículo 5° del Convenio N° 158 de la OIT.

Siguiendo con la tesis, de la cual se trata la indicada garantía de indemnidad, la doctrina, en general esta conteste en afirmar que “La importancia de la garantía de indemnidad, es que a través de su consagración legal se pretende asegurar una real eficacia en la protección de los derechos, impidiendo, por una parte, que el trabajador renuncie a éstos por las posibles represalias que pudiera sufrir por parte del empleador, o bien, que los derechos que le reconoce nuestro ordenamiento jurídico prescriban sin ser ejercidos”(Caterina Guidi, Revista Nº2 de la SCHDTSS, 2008, página 33) . A estos efectos reitero que el ejercicio de la garantía del derecho consagrado en el artículo 19 Nº 14 de la Constitución Política de la República, se encuentra claramente protegido por el citado artículo 485 del Código del Trabajo.

De esta manera, y como señala el autor Sergio Gamonal, “el legislador protege al trabajador en el entendido de que la consagración de derechos laborales mínimos e irrenunciables no es suficiente para lograr una tutela adecuada del trabajador, ya que su posición de subordinación y su falta de poder frente al empleador, impiden que pueda exigir sus derechos sin quedar sujeto a represalias posteriores, garantizándose con ello que los trabajadores afectados en sus derechos puedan recurrir a instancias competentes, a fin de lograr su debida protección sin verse expuestos a eventuales represalias por parte de sus empleadores”. (“La acción de protección y las facultades de la dirección del trabajo”, en Reforma Procesal Laboral. Homenaje al profesor Héctor Numeres M”, Anuario de Derecho del Trabajo y Seguridad Social Nº21, SCHDTSS, Santiago Chile, 2001. Página 72)

Así las cosas, en este caso concreto, mi despido obedece a una represalia por parte de mi ex empleador, ello debido a que efectué denuncia en la Inspección del Trabajo por el hecho de habérseme multado a la empleadora por no respetar la jornada de trabajo entre varios de los trabajadores en los que me incluyo y, además, por el hecho que en las instancias de mediación posteriores efectuadas ante la Inspección del Trabajo no estuve de acuerdo en aceptar el cambio de turno que nos proponían.

Los hechos señalados dan cuenta que mi despido tuvo como único móvil el precedente de haber efectuado denuncia ante la Inspección del Trabajo y posteriormente no haber llegado a acuerdo en mediación ante la misma institución. Es decir, mi despido obedeció a un acto de discriminación por haber denunciado irregularidades a la Inspección del Trabajo.

El móvil de despido indicado está expresamente censurado como vulneración del derecho a la no discriminación, según el citado artículo 2°, en relación al artículo 485, inciso 2°, del Código del Trabajo, que se remite a ella; y como la causa directa del despido fue una denuncia previamente informada a la empresa, también, se incurre en la vulneración del derecho a la indemnidad.

Indicios.

En el derecho laboral chileno, se introdujo una norma novedosa para la regulación procesal de la carga probatoria- que ya existía en el derecho comparado- en orden al difícil escenario probatorio que el trabajador debe enfrentar en las denuncias por violación o lesión de derechos fundamentales, la que se encuentra en el artículo 493 del Código del Trabajo. Dichos indicios dicen relación con “Hechos que han de generar en el juzgador al menos la sospecha fundada de que ha existido lesión de los derechos fundamentales”.

Por ello, la prueba reducida de que se beneficia el trabajador se traduce en la prueba de los hechos que generen en el juez una sospecha razonable de que ha existido la conducta lesiva.

En nuestro caso, estos indicios los constituyen la Fiscalización número 1200 del año 2023, por denuncia realizada por mí el día 10 de julio de 2023; y las mediaciones N° 1 de fecha 29 de agosto de 2023; mediación laboral N° 2 de fecha 14 de septiembre de 2023 y; mediación laboral N° 3 de fecha 28 de septiembre de 2023. Fiscalización número 1200 del año 2023, por denuncia realizada por mí el día 10 de julio de 2023; carta de fecha 27 de diciembre de 2023 en que me imponen una jornada de trabajo distinta a la pactada; y carta de despido por inasistencias en aquellos días en que se me impuso el cambio de jornada.

Efectos de la tutela laboral con ocasión del despido.

Por aplicación del artículo 489 del Código del Trabajo, en caso de acogerse la denuncia, el juez ordenará el pago de la indemnización sustitutiva del aviso previo según el artículo 162 del mismo código, equivalente a un mes de servicio equivalente a la última remuneración mensual, más la indemnización por años de servicio del artículo 163 junto al recargo establecido en el artículo 168 ambos del mismo cuerpo legal, el cual asciende al 50% de la indemnización por años de servicio Adicionalmente, se fijará según el inciso 3° del artículo 489 del Código del Trabajo, una indemnización que no será inferior a 6 meses ni superior a 11meses de la última remuneración mensual. Tal como se señaló anteriormente, la última remuneración bruta asciende a la suma de $548.401.- mensuales, la cual se debe tener en cuenta para todos los efectos de cálculo de las indemnizaciones señaladas.

Demanda por cobro de prestaciones adeudadas

a. indemnizaciones por años de servicios y sustitutiva de aviso previo: La base de cálculo corresponde a la suma de $548.401.- para el cálculo de los años de servicios e indemnización sustitutiva del aviso previo. Considerando que se trata de 9 años de servicios, el total que debió haberse pagado es la suma de $4.935.606.-

En cuanto a la indemnización sustitutiva debió haberse pagado la suma de $548.401.-

Feriado legal adeudado: La ley indica que para que el despido surta sus efectos propios, el empleador debe acreditar el pago de las cotizaciones de seguridad social. Si ello no ocurre, el despido no produce, respecto del empleador, el efecto de poner término al contrato de trabajo. En la especie, al momento del despido el empleador adeudaba las cotizaciones de seguridad social que se detallan a continuación:

Como se señaló, la base de cálculo ascendía a $548.401.- Se me adeudan como feriado la cantidad de 15 días hábiles que son en total 21 días corridos, los cuales equivalen a la suma de $383.880.- según el cálculo proporcional que, por haber terminado la relación laboral, deben pagarse en dinero en efectivo junto con las demás prestaciones laborales. Respecto de estas sumas, de acuerdo a los artículos 63 y 173 del Código del Trabajo éstas deberán pagarse reajustadas de acuerdo a la variación del I.P.C, devengando además el máximo interés permitido para operaciones reajustables a partir de la fecha en que se hizo exigible la obligación.

EN SUBSIDIO: deduce en forma subsidiaria a la denuncia de tutela laboral, demanda de despido injustificado e indemnizaciones en contra del ex empleador Condominio Edificio Alto Lomas, rol único tributario número 65.143.667- 2, representado para estos efectos y de conformidad al artículo 4º del Código del Trabajo por don Jaime Reyes Bozo, rol único tributario 13.299.846-9, ambos domiciliados para estos efectos en Hernando de Santillán 153, Concepción, por las razones de hecho y de derecho que a continuación expone:

En cuanto a lo infundado que fue el acto de despido, pues como se ha dicho la historia contractual relatada esboza que no hay causal de despido por inasistencias sin justificación.

Sin perjuicio de lo anterior, es dable señalar además que la carta de despido no se condice con lo que ocurrió en los hechos referidos, consistentes en que en los días indicados como ausencia obedecen a la nueva imposición de una jornada a la que no estuve de acuerdo y de la que no firmé anexo, por lo que mal puede entenderse que realmente me haya encontrado en una situación de inasistencia-falta sin justificación alguna.

Prestaciones demandadas.

Para el caso de no acogerse la denuncia de tutela laboral y sí la de despido injustificado se demandan las siguientes prestaciones, considerando como base de cálculo la suma de $ 548.401.- por remuneración bruta.

Recargo de un 80% sobre la indemnización por años de servicio, de conformidad al artículo 168 del Código del Trabajo, equivalente la suma de $3.948.484.-, o la suma que SSA. determine.

Indemnización por años de servicios, por la suma de $4.935.606.- o la suma que SSA. determine;

Indemnización sustitutiva del aviso previo por la suma de $548.401.-, o la suma que SSA. determine;

Por prestaciones adeudadas de feriado legal, según lo expuesto en este libelo, la suma de $383.880-, o la suma que SSA. determine.

Que las sumas adeudadas y que se ordenen pagar se hagan debidamente reajustadas, más intereses legales desde la fecha de la sentencia firme hasta el día del pago efectivo.

Que se condene a la demandada al pago de las costas de la causa.

Peticiones concretas

De conformidad a lo dispuesto en los artículos 2°, 159 N° 4, 161, 162, 163,168, 485, 489 y demás pertinentes del Código del Trabajo; artículos 1°, 5°, 19 N° 1, 4 y demás pertinentes de la Constitución Política de la República de Chile, solicito a SSA. tener por interpuesta denuncia de tutela laboral con ocasión del despido por ser éste efectuado con infracción de garantías constitucionales señaladas en el cuerpo de esta demanda, y en subsidio, demanda de despido injustificado en contra de Condominio Edificio Alto Lomas, debidamente individualizada y representada, acogiéndola a trámite, y declarando, en definitiva:

Que el despido del que fui objeto fue vulneratorio de los derechos fundamentales, condenando a Condominio Edificio Alto Lomas, ya individualizada, al pago de las prestaciones que se hicieron referencia, en la parte respectiva a esta denuncia principal.

En subsidio, declarar que el despido del que fui objeto es injustificado, condenando a la empresa demandada Condominio Edificio Alto Lomas, ya individualizada, al pago de las prestaciones que se hicieron referencia, en la parte respectiva a esta demanda subsidiaria, en el número 7 de esta presentación.

SEGUNDO: Que, comparece FERNANDO BELMAR JARA, abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, cédula nacional de identidad N° 15.550.577-K, en representación según se acreditará de CONDOMINIO EDIFICIO ALTO LOMAS, RUT 53.322.008-8, del giro de su denominación, representada legalmente, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4 inciso primero del Código del Trabajo, por don JAIME REYES BOZO, cédula de identidad 13.299.846-9, todos domiciliados para estos efectos en O’Higgins Poniente 77, oficina 1605, Concepción; quien contesta la Denuncia de Tutela Laboral y cobro de prestaciones e indemnizaciones, solicitando el total, absoluto, e íntegro rechazo de su acción y requerimiento económico, con expresa condenación en costas, atendida a las razones de hecho y fundamentos de Derecho que a continuación expone:

ANTECEDENTES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL CONDOMINIO ALTO LOMAS

La denunciada CONDOMINIO EDIFICIO ALTO LOMAS, RUT 53.322.008-8, es administrada por la empresa R & A, quien se hace cargo de su administración desde el año 2023, anterior a esa fecha, existía otra administración distinta a la de mi representada.

Al llegar a Administrar el condominio se encuentran con la siguiente situación en relación a la jornada de trabajo realizada por los conserjes que se arrastraba con la administración anterior, excedían las máximo de 10 horas la jornada ordinaria diaria de trabajo, ya que realizaban turnos de 4 días de trabajo continuos por 4 días de descanso continuos (4x4), en turnos de 08:00 a 20:00 horas y de 20:00 a 08:00 horas, siendo una práctica que se venía dando, y que dista bastante de una jornada legal o turnos legales como señala la parte demandante en su libelo, ya que no se encontraba autorizada, siendo una problemática y una situación irregular.

Mi representada al ingresar a administrar el Condominio el año 2023, realizó la observación a la junta de comité de administración del condominio para ponerlos en conocimiento de esta irregularidad que traía la administración anterior. Lo anterior debido a que la toma de decisión no pasa por nuestra administración de condominios, sino que es una decisión que debe tomarse en las juntas de propietarios del condominio.

El buen funcionamiento de la comunidad del edificio alto Lomas, requiere que exista una continuidad en el servicio de conserjería. Es por ello, que existen y hace necesario turnos rotativos del personal para la seguridad de todos y buen funcionamiento. En especial consideración a la gente que vive en el condominio.

Como administradores de condominio, R & A frente a esta problemática intentó regularizar esta situación, para ello tuvieron:

Acercamiento a través de conversaciones directas y fluidas con los trabajadores, para adecuar la jornada de trabajo y así poder regularizar la situación frente a la que estaban.

Reiterados intentos de mediación ante la Inspección del trabajo con los trabajadores para regularizar esta situación que afectaba el funcionamiento afectando a todos.

Correos electrónicos frecuentes explicando la situación a cada trabajador y al comité del condominio.

Es menester señalar que en la búsqueda de regularizar esta situación (lo que era fundamental) a través de un tercero imparcial que resguarde los derechos de todos, desde el mes de agosto de 2023 se solicitó por parte de mi propia representada una mediación ante la Dirección del Trabajo para efectos de conversar respecto del cambio de jornada de trabajo con 4 trabajadores en específico, VICTOR DIAZ BUSTOS, contratado desde el año 2014, ENZO RISSO JARAMILLO, contratado desde el año 2018, FRANCISCO MALIQUEO MALIQUEO, contratado desde el año 2016 y INGRID MORA MATUS, contratada desde el año 2014. Sosteniendo la primera mediación el 29 de agosto de 2023, en la cual se plantea el tema formalmente en la búsqueda de un trabajo en conjunto para solucionar el problema que existía de administraciones anteriores y acordar el cambio en la jornada de trabajo.

Luego de exponer todos los detalles se acuerda suspender la primera mediación para que mi representada elabore borrador de anexos de contrato de trabajo, que se ajusten a la norma legal vigente y así poder buscar una solución en conjunto con una participación activa y colaborativa entre todas las partes, o al menos, esa era la intención de mi representada.

Cabe señalar que, a pesar de aceptar voluntariamente esta instancia por la parte trabajadora, en la práctica desde un comienzo no hubo disposición para explorar alternativas de solución conjunta.

Posteriormente, conforme a lo prometido en la primera mediación se sostuvo una segunda reunión de mediación con fecha 14 de septiembre de 2023 mi representada expone 3 alternativas de sistema de turnos, explicando en detalle cada uno de ellos, posteriormente se suspende para efectos de conversar.

Cabe destacar que como bien se señala desde un principio la realidad de los hechos es que nunca hubo una disposición real y sincera para la búsqueda de una solución en conjunto, prueba de ello es que 2 de los 4 trabajadores ni siquiera se presentaron a esta instancia. La misma demandante deja de manifiesto que se trabaja de una jornada sin existir autorización excepcional, sin embargo, nunca hubo un rol colaborativo por su parte de regularizar esta situación ya que les favorecía el horario, según sus propios dichos en su mismo libelo, es decir, eran conscientes de esta situación irregular que se arrastraba de antes.

En el período previo a la tercera mediación se motivó a los trabajadores para asistir a una segunda reunión interna, específicamente el día 22 de septiembre de 2023, enviando un correo electrónico a todo el personal y comité de administración.

Ya, en la tercera reunión de mediación, de fecha 28 de septiembre, conforme a lo prometido se les presenta el anexo de contrato modificando la jornada de trabajo y forma de remuneración, conforme a lo cual se señala lo siguiente : “Conforme a lo anterior, las partes declaran que compromisos asumidos en reunión anterior fueron cumplidos por ambas partes, que transparentaron su situación de turnos y expectativas de rentas, la que fueron informaron a la empresa en reunión privada. En virtud de lo anterior, la parte empleadora expone en reunión del día de hoy, propuesta de posible acuerdo que fue autorizada por el Comité de Administración del Edificio, la que fue rechazada por la parte trabajadora.

En consecuencia y mérito de lo anterior, finaliza mediación solicitada en esta oficina, sin acuerdos, remitiéndose los antecedentes a la Inspección Provincial del Trabajo de Concepción para su conocimiento y fines pertinentes.“

Es importante señalar que, la demandada siempre estuvo dispuesta a regularizar esta situación en beneficio de la protección de los propios derechos laborales de los trabajadores. De lo contrario, no hubiese solicitado ninguna mediación, y mantenido esta situación hasta el día de hoy, sin disposición de negociar y a riesgo inclusive de multas bastando solo con adoptar una actitud pasiva frente a estos hechos.

Relación contractual.

El denunciante, fue contratado con fecha 01 de septiembre de 2014, para que se desempeñará en labores de recepcionista, cambiándose sus funciones posteriormente a Guardia de Seguridad, y por último a Conserje en Condominio Edificio Alto Lomas.

Que la última Jornada laboral era de una duración de 45 horas a la semana, distribuida de lunes a sábado, en turnos rotativos, de acuerdo a los horarios que indica en su contestación.

Para efectos del artículo 172 del Código del Trabajo la remuneración del trabajador ascendía a la suma de $460.000.-

Que, no siempre cumplió con la totalidad de sus obligaciones que se le encargaron, entre ellas, el cumplimiento de la jornada laboral efectiva como se acreditará, por tanto, no es efectivo lo señalado en su libelo.

Hechos fundantes del despido

Con fecha 15 de enero de 2024 se le envió carta de despido a don Víctor Díaz Bustos, señalando como causal de despido la establecida en el artículo 160 N°3 del Código de Trabajo, esto es, No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada durante tres días en el mes. señalando lo siguiente : “Los hechos en que se funda la causal invocada consisten en que no ha concurrido a prestar servicios, los días 12, 13 y 15 de enero de 2024, sin justificar en forma alguna tales inasistencias. Informamos que sus cotizaciones previsionales se encuentran declaradas y pagadas. Así mismo, adjuntamos el Certificado de Pagos de Cotizaciones Previsionales que dan cuenta que éstas se encuentran pagadas en los organismos respectivos, por el periodo en que usted prestó servicios al condominio. Así también, informo a usted que su finiquito estará a disposición a partir del día 26 de enero de 2024, en dependencias del empleador para ser suscrito de manera presencial ante ministro de fe. Finalmente, si lo desea podrá formular reserva de derechos al suscribir el finiquito.“

Con la misma fecha se le envía la carta de despido a través de correos de Chile. Asimismo, se envía además la notificación y comprobante de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo a la Dirección del trabajo, de misma fecha.

Con fecha 26 de enero de 2024, se pone a disposición el finiquito de contrato de trabajo a don Víctor Diaz Bustos ante notaría, sin embargo, no se presenta el día citado para la firma de su finiquito, dejando constancia de ello.

Por tanto, se dio cumplimiento a cada una de las formalidades legales para proceder a la desvinculación del trabajador.

Defensa negativa de los hechos

En conformidad con lo señalado en el artículo 452 inciso 2º del Código del Trabajo, esta defensa niega en forma categórica, expresa y enfática, todos los hechos contenidos en la demanda del actor.

Sin perjuicio de lo anterior, esta parte asume además una defensa negativa en todas aquellas afirmaciones o incumplimientos que no hayan sido reconocido expresamente y sean denunciadas en el libelo del actor.

Circunstancias del despido

Si bien ya hemos expresado que negamos todas y cada una de las afirmaciones del actor en su libelo, que no hayan sido reconocidas expresamente por esta parte, nos haremos cargo de algunas de estas injustas aseveraciones, vertidas en la demanda.

A lo largo de su exposición de sus hechos, señala haber sufrido supuestas represalias debido a fiscalizaciones de la Inspección de trabajo, mediaciones que mi misma representada generó para invitar al diálogo y a que se habría negado a firmar anexo de contrato de trabajo, en atención a adecuar el horario de trabajo conforme a la normativa laboral vigente, sugerido en proceso de mediación ante la misma dirección del trabajo.

En su demanda señala que los hechos vulneratorios del despido habrían consistido en un Supuesto despido es vulneratorio a la Garantía de la Indemnidad. Dentro de los hechos que indica:

El despido es también represalia por no estar de acuerdo en firmar un anexo que era inviable para nuestra realidad diaria, al no contar con locomoción colectiva para el inicio y el término de la jornada propuesta. Consta la realización de 3 mediaciones laborales que individualiza.

Ante este hecho, obedece necesariamente a preguntarnos ¿Cómo las mediaciones generaron el despido como una represalia? Cuando mi misma representada fue la generó estas instancias de negociar a través estas mediaciones para una búsqueda de solución en conjunto, principalmente para resguardar los derechos laborales de sus trabajadores y regularizar esta situación. El despido obedece a una causa totalmente distinta, la cuál es por una infracción clara de la demandante.

Lo anterior, además de mostrar una participación activa, generando instancias de negociación, comunicaciones privadas con los trabajadores a fin de solucionar esta situación. Asistiendo a cada una de las 3 mediaciones, a diferencia de los propios trabajadores, y generando más de una propuesta de cambio como alternativa para el demandante y otros trabajadores. Esto que injustamente señala ahora el demandante no tiene ninguna relación de causalidad o nexo causal con su despido que obedece netamente al incumplimiento de sus obligaciones y al compromiso con su trabajo.

Además, se debe indicar ya que el demandante no hace referencia lógicamente, que antes de estas mediaciones se generaron y existieron instancias de generar un acuerdo entre todos los actores, siendo la primera reunión interna de ellas, el día 01 de agosto de 2023, generando una propuesta para todos, inclusive a la demandante.

Los hechos están claros y el término de la relación laboral se debe exclusiva y únicamente a las inasistencias producidas por el trabajador, sin que permita otra interpretación, es decir, incumplimientos por parte de este.

La causal invocada obedece al hecho que se impuso una nueva jornada de trabajo a la que no estuve de acuerdo en firmar mediante anexo, por tratarse exactamente de la propuesta efectuada en la mediación fallida.

Lo anterior va de la mano con el punto A, que ya tratamos. Como se señaló anteriormente, en marzo de 2023 mi representada asume la administración del Condominio , encontrándose con una mala práctica en materia de duración de la jornada de trabajo de los guardias contratados, consistente que no se respetaba el máximo de horas extras permitido, ya que los turnos estaban mal configurados, haciendo más horas extras de lo permitido, las que eran pagadas íntegramente a todos los trabajadores, sin embargo, es importante destacar que era una práctica aceptada por todos, ya que los guardias veían incrementados sus ingresos.

Lo anterior se demuestra cómo entonces jamás anteriormente generaron alguna denuncia o fiscalización, o porque no estaban dispuestos a adecuar la jornada laboral a la normativa vigente, rechazando cada una de todas las propuestas que fueron presentadas, lo que resulta irónico ahora al señalar que estos horarios no estaban autorizados, cuando ellos mismos mostraban su negativa frente a una solución en conjunto y regular esta situación ya que les favorecía.

A raíz de esto, y como es necesaria la aprobación del comité de administración del condominio, se comenzó a realizar un análisis de la manera de subsanar esta situación y proceder posteriormente a conversar en las reuniones o sesiones con los propietarios.

Se hizo la observación a la junta de comité de administración del condominio para ponerlos en conocimiento de esta irregularidad. Pero la toma de decisión no pasa por nuestra administración de condominios, sino que es una decisión que debe tomarse en las juntas de propietarios del condominio.

El buen funcionamiento de la comunidad del edificio alto Lomas, requiere que exista una continuidad en el servicio de conserjería. Es por ello, que existen turnos rotativos del personal.

Como administradores de condominio, R&A intentó regularizar esta situación, para ello se realizaron las acciones anteriormente mencionadas. Entre ella, las 3 mediaciones que se relatan al principio de esta presentación y me remito a ellas en su integridad por economía procesal evitando innecesariamente repetir. Sin perjuicio de todas las instancias fracasadas principalmente por el demandante y otros trabajadores de buscar una solución en conjunto por los motivos ya señalados se solicitó el cambio de jornada para adecuarlo a la normativa vigente, por supuesto, informando oportunamente a todos los trabajadores a fin de resguardar todos los derechos laborales con la debida anticipación.

En ese sentido y facultad de adecuar el horario por parte del empleador, lógicamente enmarcada y limitada dentro de ciertos parámetros, evitando un perjuicio al trabajador. Por el contrario, con esto se regulariza una situación que los perjudicaba de hace tiempo antes con la anterior administración, inclusive habiéndose cursado infracción por la Inspección del trabajo demostrando la irregularidad de la administración anterior con los trabajadores y resultando indispensable la corrección del sistema de turnos es que previa constatación de la autoridad que no se ajustaba a derecho, fue el motivo por el cual se adecua el sistema de turnos mediante una jornada laboral acorde a la normativa legal e informada oportunamente, sin tener ninguna relación con una represalia. Nunca la intención de mi representada fue desvincular al demandante, su decisión de no presentarse a trabajar radica en su esfera de decisión y voluntad.

Lógicamente esta adecuación del horario está dentro de los parámetros lógicos en cuánto a su entrada y salida, como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente, lo cual descarta un indicio vulneratorio ya que como se señala, se le informó oportunamente el cambio de jornada para un mejor funcionamiento y protección de sus derechos, por lo que mi representada, no entiende cómo esto se convertiría en modo alguno a una represalia.

Lo anterior, no fue cumplido por la parte demandante, decidiendo de forma unilateral no asistir a su trabajo los días 12, 13 y 15 de enero de 2024. Lo que finalmente obligó lamentablemente a despedir al Sr. Víctor Díaz, siendo la verdadera razón, que no guarda ningún nexo causal con estas supuestas represalias.

El despido es represalia producto de la labor fiscalizadora de la Inspección del trabajo.

Fiscalización número 1200 del año 2023, por una supuesta denuncia realizada por don Francisco Maliqueo, el día 10 de julio de 2023, es decir, no por el demandante como para reclamar una supuesta represalia.

Al respecto el denunciante señala en su demanda que el despido habría sido en represalia a la fiscalización mencionada, y señala precisamente que dicha fiscalización habría sido iniciada por un ex compañero de trabajo, y que obedeció a una denuncia en el mes de julio de 2023, en la cual él mismo indica que se sumó con posterioridad. Primero debemos destacar que no se tenía conocimiento de esta denuncia. La Inspección del trabajo no entrega estas informaciones, por lo cual no podría ser motivo de una represalia, así mismo invita a la confusión indicando que se suma a una denuncia con posterioridad y luego que efectuó (inició) una denuncia, para luego indicar que un compañero de trabajo, don Francisco Maliqueo inició una fiscalización.

Además, como muy bien señala en su demanda en la fiscalización no se indica el nombre en el informe de exposición, solo la calidad de conserje recepcionista, lo que de por sí ya es bastante genérico, y fiscalización que se solicita como consecuencia de que según la denunciante no se estaría respetando el límite de horas extras, no se estaban pagando y no se hacía entrega de las liquidaciones de remuneraciones, todo lo cual, según él, habría sido resultó comprobado en la fiscalización, resultando el empleador multado.

En relación a lo anterior, señalamos que mi representada no tuvo acceso al informe de fiscalización al que se hace referencia, sino que fue fiscalizado por la inspección del trabajo con fecha el 11 de octubre de 2023 y notificado posteriormente de la multa con fecha 19 de diciembre de 2023.

La multa cursada por la inspección del trabajo es por el siguiente hecho; EXCEDER EL MÁXIMO DE 10 HORAS LA JORNADA ORDINARIA DIARIA DE TRABAJO DE LOS SIGUIENTES TRABAJADORES Y PERÍODOS: TRABAJADORES VICTOR DIAZ BUSTOS, ENZO RISSO JARAMILLO, FRANCISCO MALIQUEO MALIQUEO E INGRID MORA MATUS, YA QUE REALIZAN TURNOS DE 4 DÍAS DE TRABAJO CONTINUOS POR 4 DÍAS DE DESCANSO CONTINUOS, EN TURNOS DE 08 A 20 Y DE 20 A 08 HORAS (12 HORAS). PERIODO ABRIL A SEPTIEMBRE 2023, la cual fue reclamada administrativamente.

Como puede observarse la fiscalización y posterior multa es de fecha muy posterior a su solicitud de fiscalización que se realizó en julio de 2023 y, además, debemos recalcar que no tuvimos acceso, en ningún momento el informe de exposición emitido por la Inspección del trabajo, por lo que mi representada no tiene acceso a información alguna respecto del solicitante o denunciante.

Por tanto, negamos enfáticamente que el despido del trabajador haya sido en represalia a esta fiscalización, ya que no hay manera de saber quién la solicitó, tomando conocimiento de esto, en este proceso.

Sin perjuicio de lo anterior, señalamos la poca concordancia entre la denuncia y la realidad de los supuestos hechos denunciados, cuando mi misma representada fue la que impulsó por arribar a una solución en conjunta. De igual forma encontramos contradictoria la denuncia del trabajador por los hechos reclamados cuando fue mi representada la que en todo momento veló por estos hechos insistiendo en un cambio a fin de regularizar estas situaciones.

Por último y según lo expresado, negamos rotundamente que se debe a una supuesta represalia su despido ya que los hechos están claros y el término de la relación laboral se debe exclusiva y únicamente a las inasistencias producidas por el trabajador, sin que permita otra interpretación.

Negamos enfáticamente que el despido del actor haya sido en represalia a estos supuestos hechos que señala la demandante. El fundamento del despido descrito en la carta de despido obedece a criterios objetivos, a un incumplimiento a sus obligaciones contractuales causando un perjuicio a mi representada, que no admite discusión alguna, afectando inclusive la seguridad del condominio y de las personas que viven allí, lo que serán acreditados en su oportunidad procesal.

De la denuncia de tutela laboral.

La demandante funda la tutela en el artículo 485 y 2° del Código del Trabajo señala que las garantías fundamentales del trabajador fueron vulneradas, en específico, la garantía de indemnidad.

Señala que se habría vulnerado la garantía de indemnidad, citando basta doctrina para tales efectos.

Que se trataría de un derecho fundamental de los trabajadores, reconocido a través del artículo 5° del Convenio N° 158 de la OIT.

Se señala como vulnerado su derecho a la indemnidad laboral, conforme a lo preceptuado en el artículo 485 del Código del Trabajo. Relaciona esta garantía de indemnidad a lo señalado en la Constitución Política.

Desde ya señalamos que tales vulneraciones no son efectivas, puesto que, al momento de proceder a la desvinculación del demandante, se cumplieron todos y cada uno de los requisitos legales, y actuando dentro del margen constitucional y legal que rige las relaciones laborales; por tanto, no pudo haberse causado vulneración alguna de los derechos y garantías señalados. La causal aplicada de ausencias injustificadas obedece a una falta objetiva y vertida en la respectiva carta de comunicación del despido. Lo anterior no guarda ninguna relación con una supuesta represalia como intenta confundir el demandante en su libelo.

Por otro lado, debemos resaltar el hecho de que el único fundamento de esta supuesta vulneración de derecho alegada, es una supuesta represalia por haber participado en mediaciones ante la Dirección del trabajo, que fueron impulsadas por mi propia representada y una fiscalización ante la Dirección del trabajo, lo cual negamos absolutamente, ya que las mediaciones llevadas a cabo no tienen ninguna relación de causalidad con la falta grave del trabajador. Aquellas mediaciones como se explicó, se generaron en la búsqueda de una solución en conjunto para regularizar una situación que venía de hace tiempo, en cuanto a su jornada laboral para adecuarla a la normativa vigente y proteger sus propios derechos laborales, sobre todo su salud.

En cuanto a la fiscalización, ni siquiera mi representada tenía conocimiento que fue don Víctor Díaz el que realizó una denuncia, o que se sumó con posterioridad ya que no deja claro en su propia presentación, pero como bien el misma indica en su demanda “aparece como denunciante en calidad de conserje”, es decir, mi representada no tenía como saber que fue ella como para actuar en una “supuesta represalia” cuando ni siquiera figuraba su nombre.

Dichas mediaciones no guardan ninguna relación y no se tratan de ninguna persecución o represión laboral contra el demandante, se trataba de proteger a todos los trabajadores que estaban en esta irregularidad.

De hecho, debemos destacar que la última mediación fue en el mes de septiembre de 2023, como la propia demandante bien señala en su libelo, y su despido se produjo recién en enero de 2024, lo que no guarda ningún nexo causal, de ser así mucho antes se hubiese buscado su desvinculación.

Como señalaremos posteriormente y en detalle al referirnos a la carta de despido, se le señala claramente cuáles son sus fundamentos, que no tienen ninguna relación con una supuesta vulneración de derechos fundamentales. Así mismo, negamos enfáticamente que el motivo del despido se deba a una reestructuración del turno de la dotación de trabajadores, y trajo a colación el proceso de mediación fallido, como malamente señala en su demanda. Es más, la propia carta no expresa ninguno de estos hechos que falazmente señala, como se acreditará en la oportunidad procesal correspondiente.

Además, debemos mencionar que cuando se toma la decisión de desvincular a personal, esto no se hace al azar y tampoco por medio de represalias a ningún trabajador de la empresa, sino que se hace con el conocimiento y aprobación del comité de copropietarios.

En el caso de autos, y en concreto del Sr. Víctor Díaz Bustos su despido se debe claramente a una sanción que obedece a una falta grave lo cual se trata de una infracción directamente vinculada con la prestación de trabajo, lo que permite concluir, que estamos frente a una falta objetiva, despido que se produjo con bastantes meses posteriores y que la trabajadora demandante haya justificado en modo alguno las inasistencias indicadas.

Señala la actora junto con su infundada alegación de represalia, que supuestamente de las pruebas o antecedentes que acompañan su demanda emanarían indicios suficientes para avalarlo. Pues bien, a continuación, nos haremos cargo de tales indicios, demostrando la insuficiencia de estos.

Respecto a los indicios 1, 2, 3 y 4, hablamos del inicio de la fiscalización 1200 del año 2023, por la denuncia efectuada el 10 de julio de 2023 pero que extrañamente indica que luego se sumó a la denuncia ya realizada, las 3 mediaciones del año 2023, y la carta de fecha 27 de diciembre de 2023 que impone una jornada de trabajo distinta, se tratan de los mismos hechos y supuestas represalias que ya hicimos referencia y nos hicimos cargos, cuando tratamos el tema de la circunstancias de su despido, en el punto 5 sobre el supuesto despido es vulneratorio a la Garantía de la Indemnidad, por lo que se repiten los fundamentos en ellos esgrimidos de forma íntegra para evitar una repetición innecesaria.

Así mismo, referente al último indicio que hace referencia, es decir, la carta de despido por inasistencias, señalamos que con fecha 15 de enero de 2024, se pone término al contrato de trabajo por la causal del artículo 160 N° 3 del Código del Trabajo. Como ya se ha reiterado y me remito a lo ya expresado anteriormente y que en otro punto trataremos, el despido no tiene ningún nexo causal con una represalia, obedece a criterios objetivos, y en concreto, a una clara infracción del demandante, lo cual no guarda relación con alguna represalia, cuando fue el mismo demandante el que incurrió en esta infracción sin justificación alguna.

Por último, debemos tener en cuenta que, con respecto a los indicios, por la expresión utilizada por la ley, estos más que un número determinado, deben presentar una estándar de calidad de estos. La calidad de un indicio está dada por su univocidad o precisión: si conduce necesariamente a generar la sospecha en el juez de que la vulneración se ha producido, porque no hay otra explicación alternativa más plausible. Recién bajo ese supuesto, el indicio es considerado suficiente.

En este sentido la aseveración del demandante que fundamentaría estos indicios, sólo tiene correlato en su versión de los hechos, sin aportar otro antecedente para otorgar calidad al supuesto indicio, teniendo en cuenta además la versión de los hechos dada por esta parte que controvierte expresamente la dinámica presentada por el trabajador respecto de los hechos ocurridos.

Por otro lado, respecto de esta supuesta represalia alegada por el demandante, tampoco se da el factor temporalidad, que debiese ser esencial para establecer un nexo causal entre la demanda por accidente incoada, el término por acuerdo en la referida causa, y finalmente el despido del demandante. Discurre un amplio espacio de tiempo, que contrariamente a lo señalado por el demandante, dicho lapso de tiempo es indiciario de que no ha habido represalia alguna por parte de mi representada, se debe tener presente que la última mediación fue en el mes de septiembre de 2023.

A modo de corolario no se dan los supuestos necesarios para tener por suficientes los indicios indicados, puesto que toda la construcción hipotética de la vulneración de las garantías indicadas por la actora en su libelo, se fundamentan en el supuesto de un despido como represalia y vulneratorio de la indemnidad del trabajador, y respecto del cual no se da la referida relación de causalidad exigida por la norma, ya que mi representada al momento de proceder al despido del trabajador, lo hizo en aplicación de una causal objetiva.

Del despido propiamente tal

Que, los motivos de la separación del actor de sus funciones son única y exclusivamente lo señalados en la carta de despido del demandante, fundada en la causal contemplada en artículo 160 N°3 del Código del Trabajo, esto es, no concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada durante tres días en el mes.

En relación a las prestaciones reclamadas.

Recargo de un 80% sobre la indemnización por años de servicio, de conformidad al artículo 168 del Código del Trabajo, equivalente la suma de $3.948.484.-, o la suma que SSA. determine. Esta parte niega rotundamente el hecho de que la desvinculación del demandante haya sido injustificada o carente de fundamento objetivo, razón suficiente para denegar todas y cada una de las sumas solicitadas por el actor. Así las cosas, por la causal aplicada del art. 160 n°3 del Código del Trabajo, no corresponde pago ni de indemnización sustitutiva del aviso previo, ni la indemnización por años de servicios. Menos aún el recargo solicitado por el 80%. Además, se controvierte la base cálculo.

La indemnización equivalente a 11 meses de la última remuneración mensual de conformidad al artículo 489 del Código del Trabajo, esto es, la suma de $6.032.407.-, o la suma que SSA. determine; En atención a que no existe vulneración de derechos fundamentales, no procede que se ordene el pago de esta indemnización, ni menos por los montos señalados, debiendo ser rechazada la acción en todas sus partes, con costas. Además, se controvierte la base cálculo.

Indemnización por años de servicios, por la suma de $4.935.606.- o la suma que SSA. determine; Esta parte niega rotundamente el hecho de que la desvinculación del demandante haya sido injustificada o carente de fundamento objetivo, razón suficiente para denegar todas y cada una de las sumas solicitadas por el actor. Así las cosas, por la causal aplicada del art. 160 n°3 del Código del Trabajo, no corresponde pago ni de indemnización sustitutiva del aviso previo, ni la indemnización por años de servicios. Menos aún el recargo solicitado por el 80%. Además, se controvierte la base cálculo.

Indemnización sustitutiva del aviso previo por la suma de $548.401.-, o la suma que SSA. determine; Esta parte niega rotundamente el hecho de que la desvinculación del demandante haya sido injustificada o carente de fundamento objetivo, razón suficiente para denegar todas y cada una de las sumas solicitadas por el actor. Así las cosas, por la causal aplicada del art. 160 n°3 del Código del Trabajo, no corresponde pago ni de indemnización sustitutiva del aviso previo, ni la indemnización por años de servicios. Menos aún el recargo solicitado por el 80%. Además, se controvierte la base cálculo.

Por prestaciones adeudadas de feriado legal, según lo expuesto en este libelo la suma de $383.880.-, o la suma que SSA. determine. Mi representada reconoce adeudar la suma indicada.

Las sumas adeudadas y que se ordenen pagar se hagan debidamente reajustadas, más intereses legales desde la fecha de la sentencia firme hasta el día del pago efectivo. Y las costas de la causa. Respecto de este punto mi representada no adeuda nada al actor, por lo que no hay nada a lo que se le deba aplicar intereses o reajustar. En este punto la demanda igualmente debe ser rechazada. Con respecto a las costas, la demanda también debe ser rechazada en todas sus partes, debido a que las imputaciones y los cobros realizados por la demandante a mi mandante no son efectivas. Por lo mismo tanto la condena en costas como la demanda interpuesta en contra de mi representada debe ser rechazada.

POR TANTO, en mérito de las consideraciones de hecho y fundamentos de derecho expuestas, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 452 y siguientes del Código del Trabajo y demás normas pertinentes, Solicita tener por contestada la denuncia de tutela laboral con ocasión del despido y cobro de prestaciones e indemnizaciones; deducida en contra de mi representada, y rechazarla en todas sus partes por todos los argumentos ya vertidos en esta contestación, con expresa condenación en costas.

TERCERO: Que, en audiencia preparatoria, se llamó a las partes a conciliación a la que no se arribó. En esta misma audiencia se fijaron los siguientes hechos no controvertidos y hechos a probar:

Hechos no controvertidos:

1.- Las partes mantuvieron relación laboral indefinida, en los términos que se exponen en cada demanda, prestando a la fecha del término del servicio las funciones que indican en sus demandas.

2.-Los demandantes fueron despedidos en la fecha y por la causal que se señala en la demanda, se cumplieron las formalidades legales respectivas.

3.-Respecto de los demandantes Víctor Roberto Díaz Bustos y Enzo Micael Risso Jaramillo, se les adeuda el feriado que reclaman en su demanda.

Hechos a probar:

1.-Hechos que la demandada invoca en la comunicación de términos de contrato de los actores como constitutivos de la causal que aplica, haber incurrido en esos hechos los demandantes.

2.- Haber sido vulnerados los actores en sus derechos fundamentales, en los términos expuestos en la demanda. Hechos o indicios que así lo acrediten o desvirtúen.

3.- En su caso, necesidad racionalidad o proporcionalidad de las medidas adoptadas por la demandada, respecto de los actores en relación a los hechos que se discuten en esta causa.

4.- Estado de pago del feriado que reclama doña Ingrid Angélica Mora Matus, monto de la deuda, en su caso.

5.-Monto y composición de la remuneración mensual de los actores, última percibida para efectos del articulo N°172 del Código del Trabajo.

CUARTO: Que, en apoyo de sus pretensiones la parte denunciante ofreció e incorporó en juicio los siguientes medios de prueba:

1. Anexo de Contrato de Trabajo de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 3 de noviembre de 2014; Anexo de Contrato de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 4 de febrero de 2015; Anexo de Contrato de Trabajo de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 1 de julio de 2015; Anexo de Contrato de Trabajo de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 5 de enero de 2016.

2. Acta de Reunión N°1 de Mediación Laboral de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 29 de agosto de 2023; Acta de Reunión N°2 de Mediación Laboral de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 14 de septiembre de 2023; Acta de Reunión N°3 de Mediación Laboral de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 28 de septiembre de 2023, 21 de agosto 2023.

3. Comprobante Carta de Aviso de Termino de Contrato de Trabajo de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 11 de enero de 2024.

4. Carta de Comunicación de Adecuación de Jornada de Trabajo de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 27 de diciembre de 2023.

5. Contrato de Trabajo de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 1 de septiembre de 2014.

6. Correo electrónico de cambio de Jornada Ordinaria de don Víctor Roberto Díaz Bustos de fecha 29 de diciembre de 2023.

7. Liquidaciones de Sueldo de los meses de septiembre, octubre y diciembre del año 2023 de don Víctor Roberto Díaz Bustos.

Confesional: Absolvió posiciones don Jaime Rafael Reyes Bozo, Rut 13.229.846-9.

Testimonial: Declaró en esta audiencia.
1.-Ingrid Angélica Mora Matus, cédula de identidad N°15.221.800-1.
Exhibición de documentos:

1. Contrato de trabajo suscrito entre Condominio Alto Lomas y don Víctor Díaz Bustos, de fecha 01 de septiembre de 2014.

2. Anexo de Contrato de trabajo suscrito entre Condominio Alto Lomas y don Víctor Díaz Bustos, de las siguientes fechas: 03 de noviembre de 2014; 04 de febrero de 2015; 01 de julio de 2015; 05 de enero de 2016; 01 de enero de 2017 y 11 de abril de 2019.

3. Liquidación de sueldo de don Víctor Díaz Bustos. de los períodos comprendidos entre enero de 2023 hasta enero de 2024

4. Registro de asistencia de don Víctor Díaz Bustos, de los períodos comprendidos entre agosto de 2023 hasta enero de 2024.

5. Carta de aviso de término de contrato de trabajo de don Víctor Díaz Bustos de fecha 15 de enero de 2024; y el respectivo comprobante de envío de carta certificada por correos chile de misma fecha.

6. Comprobante de carta de aviso para terminación del contrato de trabajo de don Víctor Díaz Bustos ante la Dirección del trabajo, de fecha 15 de enero de 2024.

7. Carta comunica adecuación de jornada de trabajo de don Víctor Díaz Bustos, de fecha 27 de diciembre de 2023.

8. Comprobante de constancia laboral para empleadores de finiquito de don Víctor Díaz Bustos, enviado a la Dirección del trabajo, de fecha 26 de enero de 2024.

9. Comprobante de feriado de don Víctor Díaz Bustos desde las siguientes fechas:04 de enero de 2017; 13 de enero de 2020; 05 de abril de 2021; 28 de julio de 2022; 06 de febrero de 2023;

10. Copias de las Acta de reunión N°1, 2 y 3 de mediación laboral empleador Condominio Edificio Alto Lomas de las siguientes fechas: 29 de agosto 2023; 14 de septiembre de 2023; 28 de septiembre de 2023

11. Copias de 4 anexos de contratos de trabajo propuestos a los trabajadores de mediación, todos de fecha 28 de septiembre de 2023.

12. Copia correos electrónicos de asunto “Conflicto Fco. Maliqueo” de fecha 27 de junio de 2023.

13. Copia correos electrónico de asunto “Reunión personal consejería” de fecha 01 de agosto de 2023.

14. Copia correos electrónico de asunto “CAL - Mediación” de fecha 23 de agosto de 2023.

15. Copia correos electrónico de asunto “CAL - Reunión interna personal consejería” de fecha 23 de septiembre de 2023.

16. Copia de planilla de distribución y planificación de los turnos de los trabajadores entre del condominio Edificio Alto Lomas, de los periodos comprendidos entre enero hasta marzo de 2024.

17. Copia de correo electrónico de asunto “CAL - Reunión interna personal conserjería” dirigido a don Enzo Micael Risso Jaramillo y otros de fecha 23 de septiembre de 2023.

18. Correo electrónico de Edificio Alto Lomas a don Enzo Risso Jaramillo, de fecha 29 de diciembre de 2023 respectivamente.

19. Correo electrónico de Edificio Alto Lomas a doña Ingrid Mora, de fecha 29 de diciembre de 2023 respectivamente.

20. Correo electrónico de Edificio Alto Lomas a don Víctor Díaz, de fecha 29 de diciembre de 2023 respectivamente.

Testimonial.

1.- Roberto Javier Hormazábal Barria, cédula de identidad N°16.344.254-K.

EN CUANTO A LA ACCIÓN DE TUTELA:

QUINTO: Que, la controversia fundamental en esta causa, según las teorías del caso de cada parte, vertidas en la demanda y contestación, latamente expuestas en la parte expositiva y cuyos contenidos se dan por expresamente reproducidos en esta parte considerativa de la sentencia, consiste en determinar, en principio, si el despido del denunciante, por la causal invocada, constituye una represalia de su empleador que vulnere la garantía de indemnidad estatuida en la legislación laboral, condenando a la demandada, en su caso, al pago de las prestaciones que se solicitan, y, en subsidio, si su despido resulta procedente.

SEXTO: Que la garantía de indemnidad supone la prohibición de cualquier género de represalia empresarial contra el trabajador, que traiga su causa de forma directa en el ejercicio, por parte de éste, de su legítimo derecho a la tutela judicial efectiva, entendido como el derecho fundamental de toda persona a obtener la tutela efectiva de sus derechos, sin indefensión, considerándose como integrante de éste el derecho del trabajador a no ser represaliado ni ver mermado interés alguno por el ejercicio de su legítimo derecho a entablar acciones judiciales. Asimismo, se incluyen como represalias aquellas ejercidas en contra de los trabajadores, en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.
SEPTIMO: Que, su justificación la encontramos en la necesidad de impedir que los derechos del trabajador se conviertan en meras declaraciones semánticas si no pueden ser objeto de una eficaz tutela y combatir que el ejercicio de estos derechos tenga consecuencias negativas para aquellos. Se busca neutralizar el propio temor de los operarios, al ser la figura débil en esta relación con su empleador, a las futuras represalias empresariales; que dicho temor fundado y cierto no impida al contratante débil, el ejercicio de las acciones contra su contraparte laboral en defensa de sus derechos, cualesquiera que éstos sean, con independencia de su fundamento y del objeto sobre el que verse su reclamación.

OCTAVO: Que, en consecuencia, son tres sus componentes: la acción del trabajador, la represalia empresarial y conexión causal entre ambas conductas. A una acción del trabajador, manifestación del ejercicio de su derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, se une una actuación o decisión del empresario, negativa para aquél, y ambos comportamientos aparecen necesariamente engarzados por una relación directa de causalidad.

En consecuencia, el comportamiento empresarial (supuesta represalia) viene directamente motivado por la previa actuación del trabajador que, en su manifestación más típica, será alguna reclamación judicial de aquellos derechos de los que se considera asistido.

NOVENO: Que los componentes de la vulneración de esta garantía, son la acción del trabajador, la represalia empresarial y la vinculación directa e inmediata entre la actuación del empleador y su ejercicio previo de acciones judiciales. Para este último elemento, el denunciante se basa en la correlación temporal entre la actuación del trabajador, el conocimiento del empleador de esta acción y la represalia, consistente en su despido.

DECIMO: Que, por otra parte, cabe tener presente, que de acuerdo a lo estipulado en el artículo 493 del Código del Trabajo, cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.

Indicios, de acuerdo a la definición de la Real Academia de la Lengua, corresponde al fenómeno que permite conocer o inferir la existencia de otro no percibido.

Dichos indicios, de acuerdo a la doctrina, dicen relación con hechos que han de generar en el juzgador al menos la sospecha fundada de que ha existido lesión de derechos fundamentales. Por ello, la prueba reducida de que se beneficia el trabajador se traduce en la prueba de hechos que generen en el juez una sospecha razonable de que ha existido la conducta.

Una vez establecidos los indicios, de conformidad a lo dispuesto en el citado artículo 493, cargan con el peso de la prueba al empleador para explicar las motivaciones de las decisiones que llevó a cabo y si estas guardaban la debida coherencia y racionalidad con el hecho que la motivó.

UNDECIMO: Que, conforme la prueba rendida por ambas partes, analizadas conforme a las reglas de la sana critica, es posible establecer los siguientes hechos:
a) Que, la parte demandada intentó modificar el Contrato de Trabajo que lo vinculaba con el actor, frente a la falta de acuerdo, se solicitó a la Inspección del Trabajo su intervención en calidad de mediadora.

Ello consta, de la prueba documental rendida por la demandante consistente en acta de reunión N° 1, en la cual se indica que la finalidad de esta era explorar alternativas de solución conjunta cambio en jornada de trabajo.

b) Que, la mediación ante dicha fue realizada a petición de la parte demandada, esto es, Condominio Edificio Alto Lomas. De ello da cuenta el acta de mediación N° 1 ya mencionada, acompañada por la demandante, en donde se indica “Se da inicio a primera reunión conjunta a objeto de informar a las partes que con fecha 18.08.2023, ingresó a esta oficina, solicitud de mediación a petición del empleador Condominio Edificio Alto Lomas, en la que solicita se invite al grupo de 04 trabajadores antes individualizados y se le ofrezca la instancia de mediación, con el objeto de explorar alternativas de solución conjunta, para materias controvertidas que se señalan en su presentación: Acordar cambio en jornada de trabajo.”
c) A dichas reuniones de mediación compareció el demandante, previa solicitud de la parte demandada, según da cuenta el acta ya mencionada.
DUODECIMO: Que, como ya señaláramos la garantía de indemnidad tiene como finalidad proteger al trabajador frente a despidos que sean consecuencia de represalias por parte del empleador, por el ejercicio de acciones judiciales, por su participación como testigo, por haber sido ofrecido en tal calidad o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo, es decir, pretende evitar represalias en contra del ejercicio de alguna actividad por parte del trabajador.

Luego y, en base a los hechos que se tuvieron por acreditados, no consta que la mediación en materia laboral sea de aquellas actuaciones protegidas por esta garantía, pues no se encuentra dentro de las hipótesis de alguna actividad por parte del trabajador, en el sentido que en este caso, es el empleador quien ejerce acciones, no existe alguna acción ejecutada por el trabajador, acciones que por lo demás no tienen el carácter de judiciales, por otro lado la inspección tampoco intervino en un rol fiscalizador, sino que tal como se indicara en las actas ya citadas, su función fue la de mediadora, es decir, todo lo contrario a una fiscalización, pues no buscaba la sanción de la empresa sino que el acercamiento de las posturas de ambas partes, con la finalidad de obtener un acuerdo en conjunto en la modificaciones Contrato de Trabajo.

Así las cosas, no concurre el principal supuesto para entrar a analizar una eventual represalia en contra del trabajador, como es, el ejercicio de una acción judicial por parte de este, su participación como testigo o la activación de una fiscalización por parte de la Dirección del Trabajo.

DECIMO TERCERO: Que, si bien es cierto el demandante alega que se habría iniciado una fiscalización a la demandada como consecuencia de una denuncia formulada por su compañero de trabajo Francisco Maliqueo, no existen antecedentes sobre esta denuncia, no consta el motivo por el cual se formuló la misma, si resulta ser efectivo que con posterioridad se sumó a la misma el actor, ni si se activó alguna fiscalización en contra de la demandada como consecuencia de la supuesta denuncia. Sobre este punto declaró su testigo Ingrid Mora, quien sostuvo que la denuncia la hizo el Sr Maliqueo pero que fue a nombre de todos, sin embargo, estos dichos no son suficientes pues no consta la denuncia planteada a la Inspección del Trabajo, el informe de exposición ni algún otro antecedentes a fin de relacionar aquella denuncia con la desvinculación del actor.

Por lo que no se puede considerar esta alegación a fin de analizar si a través de esta se produjo alguna vulneración hacia la demandante.

DECIMO CUARTO: Que, así las cosas, no habiéndose acreditado ningún indicio en cuanto a la existencia del acto de represalia que se denuncia, ya que no se ha logrado acreditar ninguna actuación por parte del actor que se encuentre amparada en la garantía ya referida, se debe rechazar la denuncia de tutela laboral, con todas sus peticiones.
DECIMO QUINTO: Que, atendido que se rechazará la acción de tutela promovida en esta causa, corresponde, emitir pronunciamiento respecto de la acción deducida en forma subsidiaria a ella.

EN CUANTO A LA DEMANDA SUBSIDIARIA

DECIMO SEXTO: Que, conforme el mérito de la carta de despido acompañada por ambas partes, ha resultado acreditado en estos autos que el actor fue desvinculado, mediante comunicación efectuada el día 15 de enero de 2024, a partir de esa misma fecha, imputándoseles haber incurrido en la causal prevista en el artículo 160 N.º 3 del Código del Trabajo, la que fundó en los siguientes términos: "No concurrencia del trabajador a sus labores sin causa justificada durante tres días en el mes “ configurándose, a juicio de la demandada, por la inasistencia del actor a su lugar de trabajo los días 12, 13 y 15 de enero de 2024.
DECIMO SEPTIMO: Que, la demandante, en su demanda, no controvirtió la circunstancia de haberse ausentado los días imputados en la carta, alegando que se impuso una nueva jornada de trabajo respecto de la cual no estuvo de acuerdo en firmar mediante anexo.

DECIMO OCTAVO: Que, la prueba rendida por ambas partes, analizadas conforme a las reglas de la sana crítica, permite dar por establecidos los siguientes hechos:

a) Que hubo un cambio en la administración del edificio donde trabajaba el demandante, así lo reconoció el testigo de la demandada Roberto Hormazábal quien señaló que hubo varias administraciones en el edificio antes que llegaran ellos a administrar.

b) Que al llegar la nueva administración al condominio se percataron que el horario de la jornada laboral estaba fuera de los márgenes legales. Así lo indicó el único testigo de la demandada quien administra el condominio demandado.

c) Que, con la finalidad de cambiar la jornada de trabajo, la demandada solicitó la mediación ante la Inspección del Trabajo, manteniendo tres reuniones con la finalidad de explorar una solución de común acuerdo y distintas reuniones entre los conserjes, dentro de los cuales se encontraba el demandante y la administración, pero en ninguna de ellas se llegó a algún acuerdo.

Ello consta de la prueba documental rendida por la demandada consistente en correos electrónicos enviados a la comunidad, de las acta de mediación llevadas ante la Inspección del Trabajo y de lo declarado por el testigo Hormazábal.

d) Que, ante la fallida negociación con los trabajadores y demandante, la demandada con fecha 27 de diciembre de 2023, envía al demandante comunicación de adecuación de la jornada laboral y que comenzaría a regir el 01 de enero de 20214, comunicación que fue acompañada como prueba documental por la demandante.

e) Frente a esta comunicación el actor envió correo electrónico a la demandada indicándole que no estaba de acuerdo con la modificación señalándole al efecto: “De acuerdo a mi contrato legal vigente no corresponde aceptar este "cambio de jornada ordinaria" en el entendido que este cambio debe ser de comun acuerdo y firmado por ambas partes, ademas del respaldo de un anexo que indique claramente las modificaciones acordadas y aqui nada se a acordado Por otro lado recordar que cuando se trato este tema en reunion se les hizo ver que los horarios propuestos son incompatibles con las posibilidades de ingreso al trabajo y regreso a casa por tema locomoción. Por lo tanto reitero, mi contrato legal vigente manda”(sic)
Este correo electrónico fue acompañado por el demandante como prueba documental.

f) Que, los días que se le imputan al actor haber faltado, corresponden a aquellos que debía trabajar según el horario impuesto por la demandada en la comunicación señalada en la letra d, del presente considerando, lo anterior consta del Contrato de Trabajo acompañado por ambas partes y del libro de asistencia firmado por el trabajador.

DECIMO NOVENO: Que, así las cosas, habiéndose establecido que los días que se imputan a la demandante no haber concurrido a trabajar, corresponden a días de un turno impuesto por la demandada y respecto del cual no existió consentimiento de la trabajadora, es de entender entonces que la inasistencia de esta se encontraba suficientemente justificada, pues lo pretendido por la demandante era mantener la vigencia del Contrato de Trabajo suscrito inicialmente entre las partes y que la demandada estaba modificando unilateralmente.

En efecto, de acuerdo al artículo 5 inciso tercero del Código del Trabajo, Los contratos individuales y los instrumentos colectivos de trabajo podrán ser modificados, por mutuo consentimiento, en aquellas materias en que las partes hayan podido convenir libremente. De manera que, para que sea posible la modificación del contrato de trabajo, en cualquiera de sus cláusulas que la ley laboral haya permitido convenir, se requiere necesariamente que el trabajador dé su consentimiento, el cual la demandada no acreditó en este juicio, sino que por el contrario, quedó establecido que el trabajador no estaba conforme con la modificación incorporada por la demandada y aun así esta le hizo exigible la nueva jornada impuesta, tratándose en consecuencia, de una modificación unilateral, que no se ajuste al Código del Trabajo , en su artículo 5.

VIGESIMO: Que, habiéndose tenido por justificadas las ausencias del trabajador los días que se imputaron como ausencias injustificadas en la correspondiente carta de despido, corresponde acoger la demanda por despido injustificado en lo relativo a la calificación del mismo como tal, debiendo ordenarse, por ende, el pago de las indemnizaciones sustitutivas y por años de servicios reclamados en la presente demanda, aumentada esta última en un 80% de conformidad a lo dispuesto en el artículo 168 letra c) que del Código del Trabajo.

Para el cálculo de las indemnizaciones que esta sentencia ordenará pagar, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 172 del Código del Trabajo, se fijará como base la suma de $569.541, que corresponde al promedio de las tres últimas remuneraciones percibidas íntegramente por la demandante, con exclusión de aquellas prestaciones que no percibía periódicamente.

VIGESIMO PRIMERO: Que, la demandante ha solicitado el pago de las prestaciones por concepto de feriado legal y proporcional, deuda que fue establecida como un hecho no controvertido en la audiencia preparatoria, por lo que se accederá a esta pretensión en la forma que se señalará en lo resolutivo de este fallo.

Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 1, 3, 5, 162,163, 168, 172, 445, 446 a 459 del Código del Trabajo y 1698 del Código Civil, se declara:
I. Que, SE RECHAZA, la denuncia de tutela laboral con ocasión del despido y cobro de prestaciones laborales, deducida por VÍCTOR ROBERTO DÍAZ BUSTOS, en contra del ex empleador CONDOMINIO EDIFICIO ALTO LOMAS, representado por JAIME REYES BOZO, todos ya individualizados.
II.-
Que, HA LUGAR, a la demanda subsidiaria deducida VÍCTOR ROBERTO DÍAZ BUSTOS, en contra del ex empleador CONDOMINIO EDIFICIO ALTO LOMAS, representado por JAIME REYES BOZO, todos ya individualizados, por lo que se declara indebido el despido de la actora y en cuanto se condena a la demandada a pagar las siguientes sumas por los conceptos que en cada caso se indican

a)
$569.541, por Indemnización sustitutiva de aviso previo.

b)
$5.125.869 por Indemnización por años de servicios.

c)
$4.100.695 por recargo del 80% sobre la indemnización anterior.

d)
$398.679 por concepto de feriado proporcional.

II.-
Las sumas indicadas precedentemente deberán pagarse con los reajustes e intereses que establecen los artículos 63 o 173 del Código del Trabajo, según corresponda.

III.-
Que, cada parte pagará sus costas.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

RIT:
T-182-2024.

RUT:
24-4-0554889-1
Dictada por ANGELA HERNANDEZ GUTIERREZ, Juez de Letras del Trabajo de Concepción.
