METADATA

case_id: d46824917c0a76b9360229ca909ab05c697b2320

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7968852

rol: 42617-2025

fecha_sentencia: 2025-12-22

caratulado: CIFUENTES/MINISTERIO DE SALUD

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintidós de diciembre de dos mil veinticinco.

A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:

Se reproduce la sentencia en alzada, con excepción de sus fundamentos tercero a quinto, que se eliminan.

Y teniendo en su lugar y además presente:

Primero: Que la acción de amparo encuentra su fundamento en la dictación de la resolución exenta N°2500100127178 de fecha 5 de septiembre de 2025, que rechazó su solicitud de residencia definitiva y dispuso el abandono del país.

Segundo: Que el fundamento que tuvo en consideración la Administración para rechazar la petición, según se lee de la Resolución Exenta, fue el hecho que no cumple con requisitos para residir en el país, al no haber remitido la totalidad de la documentación requerida.

Tercero: Que el artículo 3 , inciso 1 ° , de la Ley N° 21.325 dispone que ¿El Estado deberá proteger y respetar los derechos humanos de las personas extranjeras que se encuentren en Chile, sin importar su condición migratoria¿, agregando su inciso 3°, que ¿A todo extranjero que solicite el ingreso o un permiso de residencia en el país se asegurará la aplicación de un procedimiento racional y justo para la aprobación o rechazo de su solicitud, el que se efectuará bajo criterios de admisión no discriminatoria.¿

Por su parte, el artículo 7 señala que ¿El Estado promoverá que los extranjeros cuenten con las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia necesarios para su estadía en el país, y para el desarrollo de sus actividades y el ejercicio de sus derechos, de conformidad con la Constitución Política de la República, la ley y los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.¿

Cuarto: Que, se incumple por la Administración dicha obligación de protección y respeto del derecho a un procedimiento racional y justo, así como de promoción de la obtención de las autorizaciones y permisos de residencia o permanencia, al rechazar la solicitud de residencia definitiva de la amparada y ordenar su abandono del país por omitir presentar los documentos requeridos, sin adoptar antes las medidas conducentes y razonables para permitir subsanar dicha omisión.

Quinto: Que, lo anterior lleva a concluir que los fundamentos esgrimidos por la autoridad carecen de razonabilidad y proporcionalidad frente a las circunstancias ya anotadas y, sopesando la afectación que ello genera en el derecho a la libertad personal de la amparada, garantizado por la Constitución Política de la República, es motivo suficiente para acoger la acción intentada.

Por estas consideraciones y lo dispuesto, además, en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, se revoca la sentencia apelada de veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Temuco, en el Ingreso Corte N° 455-2025 en cuanto rechaza el recurso de amparo interpuesto en favor de KARLA PATRICIA RIVERA CERVANTES, ciudadana mexicana, y en su lugar se declara que éste queda acogido, dejándose sin efecto al acto administrativo impugnado, así como la orden de abandono, debiendo la repartición pública recurrida otorgar un nuevo plazo de 90 días a la parte actora para que presente la documentación faltante correspondiente y luego, emita pronunciamiento acerca de su solicitud.

Regístrese, comuníquese por la vía más expedita y, una vez hecho devuélvase.

Rol N° 53561-2025

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

A folio 1, Comparece el INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS
, en representación de KARLA PATRICIA RIVERA CERVANTES, ciudadana mexicana, RUT: 27.717.494-4, quien deduce ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE AMPARO en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, representado por su Director Nacional don LUIS EDUARDO THAYER CORREA, ambos domiciliados en San Antonio 580, piso 6, comuna de Santiago, Región Metropolitana, por haber dictado de manera ilegal y arbitraria la resolución exenta N°2500100127178 de fecha 5 de septiembre de 2025, la cual la cual dispone el abandono del país.

Expone que la amparada el 06 de octubre de 2023 presentó solicitud de residencia definitiva, bajo el trámite N° 58506185, siendo notificada el 5 de septiembre de 2025 de la Resolución Exenta de la denegación de su solicitud de residencia definitiva, disponiéndose su abandono del país en un plazo de 15 días contados desde la notificación.

Dicha resolución se fundamenta en que, durante el proceso administrativo, la solicitante adjuntó por desconocimiento el certificado de antecedentes penales locales emitido en su país de origen, en lugar del certificado federal, exigido como documento con validez internacional por la autoridad migratoria.

Asimismo, si bien efectuó el pago de la multa asociada a su permanencia en el país con el permiso migratorio vencido, no incorporó el comprobante de dicho pago en la plataforma del Servicio Nacional de Migraciones, lo que impidió su consideración dentro del expediente administrativo.

Que si bien el Servicio, le otorga un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo, este periodo de tiempo fue insuficiente para que la amparada lograra realizar los trámites necesarios para contar con el correspondiente certificado de antecedentes debidamente legalizado y/o apostillado.

Actualmente la amparada cuenta con los dos documentos faltantes, pero ya no existe posibilidad de acompañarlos, ya que la plataforma del SERMIG no le permite subir ningún documento, por encontrarse cerrada su solicitud de trámite migratorio.

En este contexto, la medida adoptada por la autoridad migratoria sitúa a la Sra. Karla Rivera en una situación de especial vulnerabilidad, considerando que reside de manera continua en Chile desde el año 2020 y ha desarrollado arraigo social, familiar y laboral en la comuna de Temuco.

La señora Karla Patricia Rivera Cervantes, ingresó a Chile el 22 de enero de 2020, en calidad de turista y portando su pasaporte mexicano vigente. Su desplazamiento se realizó de manera directa y sin acompañantes. El motivo principal de su viaje fue formalizar el vínculo afectivo que mantenía desde el año 2014 con el ciudadano chileno Paulo Alejandro Mendoza Ferrada.

La relación se originó a través de redes sociales y, tras varios años de comunicación constante y encuentros presenciales, ambos decidieron formalizar su unión mediante Acuerdo de Unión Civil (AUC), celebrado el 31 de enero de 2020, estableciendo su residencia en la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía.

Desde su llegada, la Sra. Karla Rivera ha residido de manera continua en el país, realizando una única visita a México entre julio y noviembre de 2022, con el fin de visitar a su familia en el Estado de Sinaloa.

Actualmente, desarrolla actividades laborales independientes en el rubro de la estética y manicure, emprendimiento que le ha permitido contribuir al sustento del hogar y fortalecer redes de apoyo en su entorno local.

Agrega que ha alcanzado una plena integración social y comunitaria en la comuna de Temuco, donde mantiene redes familiares, lazos de amistad y apoyo social. Su trayectoria migratoria refleja una intención manifiesta de permanencia y consolidación de un proyecto de vida estable en el país, el cual se vería seriamente afectado por la resolución que dispone el abandono del país.

Luego de citas normativas, señala que la resolución resulta ilegal porque atenta contra el valor constitucional de protección a la familia, consagrado tanto en la Constitución Política de la República y la Convención Americana de Derechos Humanos, no considerando que la amparada y su conviviente civil corresponden a una familia.

Solicita acoger la acción de amparo y en definitiva resolver:

1. Que se declare la ilegalidad y, en consecuencia, se deje sin efecto la resolución exenta N°2500100127178 de fecha 5 de septiembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, a fin de salvaguardar y tutelar judicialmente la libertad personal y seguridad individual de la persona amparada.

2. Que se declare perturbado y amenazado el derecho constitucional a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.

3. Que se ordene a la autoridad administrativa competente regularizar la situación migratoria de la amparada, otorgando un nuevo plazo para el acompañamiento de los documentos faltantes.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:

1. Mandato judicial, con firma electrónica, otorgado con fecha 23 de julio de 2025, repertorio 3359 – 2025, en la 15va Notaría de Santiago, Francisco Rojas Arriagada, para comparecer por el Director Nacional del INDH.

2. Resolución exenta N°24596164 de fecha 26 de diciembre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones,

3. Cédula Nacional de Identidad de doña Karla Patricia Rivera Cervantes,

4. Certificado de matrimonio (Acuerdo de Unión Civil),

5. Certificado de nacimiento del conviviente civil, Sr. Paulo Alejandro Mendoza Ferrada,

6. Certificado de antecedentes de doña Karla Patricia Rivera Cervantes, debidamente legalizado y/o apostillado,

7. Comprobante de Transacción a Tesorería General de la República.

A folio 8 se evacua traslado por parte del Servicio Nacional de Migraciones en los siguientes términos:

ANTECEDENTES DE HECHO

1.Que Karla Patricia Rivera Cervantes, ingreso a chile el 22.01.2020, por Aeropuerto Arturo Merino Benítez.

2.Fue sancionada por residir de forma irregular mediante Resolución Exenta N°2932, de fecha 06.01.2021.

3.Que con fecha 12.01.2021, la extranjera solicitó visa por primera vez, y se le otorgo visa mediante Resolución Exenta N°532, de fecha 15.03.2021, de la Gobernación de Cautín.

4.Con fecha 18.07.2025, la extranjera fue sancionada por no cedularse dentro de plazo mediante Resolución Exenta N°25378462, del Servicio nacional de Migraciones.

5.Con fecha 06.10.2023, la recurrente solicitó Permanencia Definitiva, ID 58506185.

6.Que, mediante Notificación Folio N° 81966864, ,de fecha 11 de julio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.

7.Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por la persona extranjera en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera

8.Que, mediante Resolución Exenta de N°°2500100127178, fecha 05.09.2025, del Servicio nacional de migraciones, se rechazó la permanencia definitiva solicitada por el extranjero y se dispuso el abandono del país con plazo de 10 días.

9.La Resolución Impugnada reservó a la amparada los recursos administrativos contemplados en la Ley N° 19.880, los cuales no fueron ni han sido ejercidos.

10.No consta a este Servicio el abandono voluntario del país por parte de la amparada.

11.Finalmente, no se ha dictado acto administrativo por parte de esta autoridad que aplique la medida de expulsión en contra de la amparada.

Señala previas citas legales que la orden de abandono esta dada por el rechazo de solicitud de residencia definitiva, conforme a la normativa sectorial vigente, esto es la ley 21.325, dándole un plazo para subsanar las observaciones, sin tener antecedentes al respecto.

Solicita el rechazo de la acción constitucional por no existir privación, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de algún derecho fundamental.

Acompaña a su presentación los siguientes documentos:

1.Resolución Exenta de N°°2500100127178, fecha 05.09.2025, del Servicio Nacional de Migraciones.

2.Notificación Folio N° 81966864, ,de fecha 11 de julio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que la acción constitucional de amparo puede ser interpuesta por cualquier individuo, por sí o por cualquiera a su nombre también en situaciones que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, distintas a las situaciones de arresto, detención o prisión, a fin de que la Corte de Apelaciones respectiva ordene que se guarden las formalidades legales y adopte las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho, asegurando la debida protección del afectado; lo cual guarda directa relación con la garantía constitucional del número 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, esto es, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.

SEGUNDO: Que, el acto que motiva el presente recurso de amparo, consiste en la respuesta que le otorga la recurrida, mediante la Resolución Exenta N° N°2500100127178 de fecha 05 se septiembre de 2025, mediante la cual se rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso abandono del país del amparado.

TERCERO: Que el acto recurrido fue dictado por el órgano competente, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 7° de la Ley N° 21.325 sobre Migración y Extranjería, y conforme al procedimiento establecido en los artículos 40 y 91 de la Ley N° 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos. En consecuencia, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la actuación de la autoridad recurrida, toda vez que el acto administrativo se dictó conforme a derecho, respetando el procedimiento legalmente establecido, y en virtud de facultades expresamente conferidas por la ley.

CUARTO: Que en los términos expuestos, no se acredita la existencia de una amenaza actual o inminente a la libertad personal o seguridad individual del amparado, en los términos exigidos por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, toda vez que la orden de abandono del país no constituye una medida compulsiva de expulsión, sino una consecuencia legal del rechazo de la solicitud de residencia, cuyo cumplimiento queda sujeto a la voluntad del afectado, conforme lo dispone el artículo 91 de la Ley N° 21.325.

QUINTO: Que, en mérito de lo expuesto, y no configurándose los presupuestos de procedencia de la acción constitucional de amparo, el recurso deducido debe ser rechazado.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República; artículo 7° de la Ley N° 21.325 sobre Migración y Extranjería; artículos 40 y 91 de la Ley N° 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de KARLA PATRICIA RIVERA CERVANTES, por no haberse acreditado la existencia de acto u omisión ilegal o arbitraria que afecte su libertad personal o seguridad individual, todo ello sin perjuicio que la amparada puede solicitar la reapertura del procedimiento sustanciado por parte del Servicio Nacional de Migraciones, a fin de poder acompañar los antecedentes faltantes a través de los canales administrativos correspondientes.

Regístrese y comuníquese.

Redacción del Ministro Sr. José Marinello Federici.
N°Amparo-455-2025. (csd)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de TemucoTemuco, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco.VISTOS: A folio 1, Comparece el INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS, en representación de KARLA PATRICIA RIVERA CERVANTES, ciudadana mexicana, RUT: 27.717.494-4, quien deduce ACCIÓN CONSTITUCIONAL DE AMPARO en contra del SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES, representado por su Director Nacional don LUIS EDUARDO THAYER CORREA, ambos domiciliados en San Antonio 580, piso 6, comuna de Santiago, Región Metropolitana, por haber dictado de manera ilegal y arbitraria la resolución exenta N°2500100127178 de fecha 5 de septiembre de 2025, la cual la cual dispone el abandono del país.Expone que la amparada el 06 de octubre de 2023 presentó solicitud de residencia definitiva, bajo el trámite N° 58506185, siendo notificada el 5 de septiembre de 2025 de la Resolución Exenta de la denegación de su solicitud de residencia definitiva, disponiéndose su abandono del país en un plazo de 15 días contados desde la notificación.Dicha resolución se fundamenta en que, durante el proceso administrativo, la solicitante adjuntó por desconocimiento el certificado de antecedentes penales locales emitido en su país de origen, en lugar del certificado federal, exigido como documento con validez internacional por la autoridad migratoria.Asimismo, si bien efectuó el pago de la multa asociada a su permanencia en el país con el permiso migratorio vencido, no incorporó el comprobante de dicho pago en la plataforma del Servicio Nacional de Migraciones, lo que impidió su consideración dentro del expediente administrativo.Que si bien el Servicio, le otorga un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo, este periodo de tiempo fue insuficiente para que la amparada lograra realizar los trámites necesarios para contar con el correspondiente certificado de antecedentes debidamente legalizado y/o apostillado.Actualmente la amparada cuenta con los dos documentos faltantes, pero ya no existe posibilidad de acompañarlos, ya que la plataforma del SERMIG no le permite subir ningún documento, por encontrarse cerrada su solicitud de trámite migratorio.En este contexto, la medida adoptada por la autoridad migratoria sitúa a la Sra. Karla Rivera en una situación de especial vulnerabilidad, considerando que reside de manera continua en Chile desde el año 2020 y ha desarrollado arraigo social, familiar y laboral en la comuna de Temuco.La señora Karla Patricia Rivera Cervantes, ingresó a Chile el 22 de enero de 2020, en calidad de turista y portando su pasaporte mexicano vigente. Su desplazamiento se realizó de manera directa y sin acompañantes. El motivo principal de su viaje fue formalizar el vínculo afectivo que mantenía desde el año 2014 con el ciudadano chileno Paulo Alejandro Mendoza Ferrada.La relación se originó a través de redes sociales y, tras varios años de comunicación constante y encuentros presenciales, ambos decidieron formalizar su unión mediante Acuerdo de Unión Civil (AUC), celebrado el 31 de enero de 2020, estableciendo su residencia en la ciudad de Temuco, Región de La Araucanía.Desde su llegada, la Sra. Karla Rivera ha residido de manera continua en el país, realizando una única visita a México entre julio y noviembre de 2022, con el fin de visitar a su familia en el Estado de Sinaloa.Actualmente, desarrolla actividades laborales independientes en el rubro de la estética y manicure, emprendimiento que le ha permitido contribuir al sustento del hogar y fortalecer redes de apoyo en su entorno local.Agrega que ha alcanzado una plena integración social y comunitaria en la comuna de Temuco, donde mantiene redes familiares, lazos de amistad y apoyo social. Su trayectoria migratoria refleja una intención manifiesta de permanencia y consolidación de un proyecto de vida estable en el país, el cual se vería seriamente afectado por la resolución que dispone el abandono del país.Luego de citas normativas, señala que la resolución resulta ilegal porque atenta contra el valor constitucional de protección a la familia, consagrado tanto en la Constitución Política de la República y la Convención Americana de Derechos Humanos, no considerando que la amparada y su conviviente civil corresponden a una familia. Solicita acoger la acción de amparo y en definitiva resolver:1. Que se declare la ilegalidad y, en consecuencia, se deje sin efecto la resolución exenta N°2500100127178 de fecha 5 de septiembre de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, a fin de salvaguardar y tutelar judicialmente la libertad personal y seguridad individual de la persona amparada. 2. Que se declare perturbado y amenazado el derecho constitucional a la libertad personal, consagrado en el artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República.3. Que se ordene a la autoridad administrativa competente regularizar la situación migratoria de la amparada, otorgando un nuevo plazo para el acompañamiento de los documentos faltantes.Acompaña a su presentación los siguientes documentos:1. Mandato judicial, con firma electrónica, otorgado con fecha 23 de julio de 2025, repertorio 3359 – 2025, en la 15va Notaría de Santiago, Francisco Rojas Arriagada, para comparecer por el Director Nacional del INDH. 2. Resolución exenta N°24596164 de fecha 26 de diciembre de 2024, del Servicio Nacional de Migraciones, 3. Cédula Nacional de Identidad de doña Karla Patricia Rivera Cervantes, 4. Certificado de matrimonio (Acuerdo de Unión Civil), 5. Certificado de nacimiento del conviviente civil, Sr. Paulo Alejandro Mendoza Ferrada, 6. Certificado de antecedentes de doña Karla Patricia Rivera Cervantes, debidamente legalizado y/o apostillado, 7. Comprobante de Transacción a Tesorería General de la República.A folio 8 se evacua traslado por parte del Servicio Nacional de Migraciones en los siguientes términos:ANTECEDENTES DE HECHO1.Que Karla Patricia Rivera Cervantes, ingreso a chile el 22.01.2020, por Aeropuerto Arturo Merino Benítez.2.Fue sancionada por residir de forma irregular mediante Resolución Exenta N°2932, de fecha 06.01.2021.3.Que con fecha 12.01.2021, la extranjera solicitó visa por primera vez, y se le otorgo visa mediante Resolución Exenta N°532, de fecha 15.03.2021, de la Gobernación de Cautín.4.Con fecha 18.07.2025, la extranjera fue sancionada por no cedularse dentro de plazo mediante Resolución Exenta N°25378462, del Servicio nacional de Migraciones.5.Con fecha 06.10.2023, la recurrente solicitó Permanencia Definitiva, ID 58506185.6.Que, mediante Notificación Folio N° 81966864, ,de fecha 11 de julio de 2025, del Servicio Nacional de Migraciones, se comunicó a la persona extranjera respecto de las razones que sirven de fundamento al rechazo de su solicitud de acuerdo a lo previsto en el artículo 91 de la Ley N°21.325, otorgándole un plazo de 10 días para presentar antecedentes respecto de la causal de rechazo invocada por esta autoridad.7.Que, habiéndose cumplido el plazo de 10 días hábiles otorgados, y analizados los antecedentes acompañados por la persona extranjera en su solicitud de residencia, no ha sido posible desvirtuar los motivos que sustentan las razones invocadas por esta autoridad, siendo procedente el rechazo de la solicitud de residencia definitiva presentada por la persona extranjera8.Que, mediante Resolución Exenta de N°°2500100127178, fecha 05.09.2025, del Servicio nacional de migraciones, se rechazó la permanencia definitiva solicitada por el extranjero y se dispuso el abandono del país con plazo de 10 días.9.La Resolución Impugnada reservó a la amparada los recursos administrativos contemplados en la Ley N° 19.880, los cuales no fueron ni han sido ejercidos.10.No consta a este Servicio el abandono voluntario del país por parte de la amparada.11.Finalmente, no se ha dictado acto administrativo por parte de esta autoridad que aplique la medida de expulsión en contra de la amparada.Señala previas citas legales que la orden de abandono esta dada por el rechazo de solicitud de residencia definitiva, conforme a la normativa sectorial vigente, esto es la ley 21.325, dándole un plazo para subsanar las observaciones, sin tener antecedentes al respecto.Solicita el rechazo de la acción constitucional por no existir privación, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de algún derecho fundamental. Acompaña a su presentación los siguientes documentos:1.Resolución Exenta de N°°2500100127178, fecha 05.09.2025, del Servicio Nacional de Migraciones.2.Notificación Folio N° 81966864, ,de fecha 11 de julio de 2025, del Servicio Nacional de MigracionesSe trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que la acción constitucional de amparo puede ser interpuesta por cualquier individuo, por sí o por cualquiera a su nombre también en situaciones que ilegalmente sufra cualquier otra privación, perturbación o amenaza en su derecho a la libertad personal y seguridad individual, distintas a las situaciones de arresto, detención o prisión, a fin de que la Corte de Apelaciones respectiva ordene que se guarden las formalidades legales y adopte las providencias necesarias para restablecer el imperio del derecho, asegurando la debida protección del afectado; lo cual guarda directa relación con la garantía constitucional del número 7 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, esto es, el derecho a la libertad personal y a la seguridad individual.SEGUNDO: Que, el acto que motiva el presente recurso de amparo, consiste en la respuesta que le otorga la recurrida, mediante la Resolución Exenta N° N°2500100127178 de fecha 05 se septiembre de 2025, mediante la cual se rechazó la solicitud de residencia definitiva y dispuso abandono del país del amparado. TERCERO: Que el acto recurrido fue dictado por el órgano competente, en ejercicio de las atribuciones que le confiere el artículo 7° de la Ley N° 21.325 sobre Migración y Extranjería, y conforme al procedimiento establecido en los artículos 40 y 91 de la Ley N° 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos. En consecuencia, no se advierte ilegalidad ni arbitrariedad en la actuación de la autoridad recurrida, toda vez que el acto administrativo se dictó conforme a derecho, respetando el procedimiento legalmente establecido, y en virtud de facultades expresamente conferidas por la ley.CUARTO: Que en los términos expuestos, no se acredita la existencia de una amenaza actual o inminente a la libertad personal o seguridad individual del amparado, en los términos exigidos por el artículo 21 de la Constitución Política de la República, toda vez que la orden de abandono del país no constituye una medida compulsiva de expulsión, sino una consecuencia legal del rechazo de la solicitud de residencia, cuyo cumplimiento queda sujeto a la voluntad del afectado, conforme lo dispone el artículo 91 de la Ley N° 21.325.QUINTO: Que, en mérito de lo expuesto, y no configurándose los presupuestos de procedencia de la acción constitucional de amparo, el recurso deducido debe ser rechazado.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 N° 7 y 21 de la Constitución Política de la República; artículo 7° de la Ley N° 21.325 sobre Migración y Extranjería; artículos 40 y 91 de la Ley N° 19.880 sobre Bases de los Procedimientos Administrativos, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de KARLA PATRICIA RIVERA CERVANTES, por no haberse acreditado la existencia de acto u omisión ilegal o arbitraria que afecte su libertad personal o seguridad individual, todo ello sin perjuicio que la amparada puede solicitar la reapertura del procedimiento sustanciado por parte del Servicio Nacional de Migraciones, a fin de poder acompañar los antecedentes faltantes a través de los canales administrativos correspondientes.Regístrese y comuníquese.Redacción del Ministro Sr. José Marinello Federici. N°Amparo-455-2025. (csd)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
