METADATA

case_id: d495cd4b58483315e91449e5c426c9cd11df491e

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7969240

rol: 31543-2025

fecha_sentencia: 2025-12-23

caratulado: NAVARRO/CORPORACIÓN MUNICIPAL DE CONCHALÍ DE EDUCACIÓN, SALUD Y ATENCIÓN DE MENORES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de doce de diciembre de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Talca, en el Ingreso Corte N°Amparo-1025-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°56156-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, doce de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece Max Troncoso Moreno Defensor Penal Público Penitenciario, CI. Nº16.225.962-8, domiciliado para estos efectos en calle Victoria N°215, Cauquenes, en favor de NICOLÁS MATÍAS OVIEDO CONTRERAS, CI. N° 18.656.953-9, actualmente cumpliendo condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Linares, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, interpone acción constitucional de amparo en contra de la COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL del segundo semestre del año 2025, por acto ilegal consistente en el rechazo de la libertad condicional del amparado.

El objeto de esta acción es que se conceda en favor del amparado la debida protección a su derecho fundamental de libertad personal y seguridad individual, resolviendo, en definitiva, otorgar la libertad condicional inmediata del amparado.

El amparado actualmente cumple penas de 4 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo como autor del delito de robo en lugar habitado, impuesta por el Juzgado de Garantía de Linares en causa RIT N°2878-2022. Y, 300 días de presidio menor en su grado mínimo como autor del delito de maltrato de obra a Carabineros, impuesta por el 2° Juzgado de Garantía de Santiago en causa RIT N°4109-2021.

Inició el cumplimiento de las penas el 14 de agosto de 2022 debiendo terminar el 9 de junio de 2027.

Refiere que reuniendo los requisitos legales fue postulado al proceso de Libertad Condicional del segundo semestre del año en curso; sin embargo, la Comisión rechazó la libertad condicional argumentando que no cumplía con el requisito previsto en el art. 2 N°3 del DL. 321.

La decisión de rechazar la libertad condicional es un acto ilegal dado que concluye que el amprado no observa una conciencia del delito y el daño causado sin siquiera haber oído al amparado, basado en el informe de GENCHI que tampoco contiene algún relato o instrumentos científicos que puedan acreditar lo que la Comisión sostiene. Aquello no es más que un sesgo en relación con el tipo de delito por el que cumple condena el amparado. Como se acompaña en otrosí de esta presentación, el amparado manifiesta abiertamente reconoce el delito que, por lo demás, no es más que una actitud humana imposible de medir empíricamente, debiendo no ser el único punto de análisis para negar la libertad condicional.

En el caso del amparado, se trata de una persona que se encuentra trabajando al interior del CCP de Linares en la función de Ordenanza. Observa una conducta intachable y la ejecución de más del 70% de su plan de intervención, disminuyendo su nivel de riesgo de reincidencia, avance que no fue considerado por la Comisión.

El acto ejecutado por la Comisión perturba de manera directa la libertad personal del amparado en cuanto lo mantiene encarcelado y, así también, la seguridad individual dado la incerteza jurídica que provoca el rechazo a la luz del principio progresivo de la reinserción social que nuestro sistema penitenciario asegura.

Refiere que el artículo 1 del DL. 321 establece como requisito para el otorgamiento de la libertad condicional la acreditación de avances en el proceso de reinserción por parte del postulante: Artículo 1º.- La libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social.

La Comisión rechazó la libertad condicional fundamentando su decisión en pasajes del informe psicosocial elaborado por Gendarmería de Chile; sin embargo, la utilización es aislada y discrecional centrándose solo en circunstancias evaluadas por el órgano custodio con el objeto de identificar los factores de riesgo que mi representado observa con el objeto de realizar una prognosis de reincidencia que no es más que un hecho futuro e incierto.

El artículo 1 del DL. 321 no establece un requisito futurista sino por el contrario la demostración de hechos durante la ejecución de la pena privativa de libertad que demuestren que el postulante ha observado avances en su reinserción social.

El amparado ha observado evidentes avances en su proceso que se reflejan en la función laboral y la disminución de su riesgo de reincidencia para la intervención.

La Comisión sostiene que existe una ausencia de conciencia del mal causado y visualización de las víctimas; sin embargo, dichas conclusiones no son más que arbitrarias, no descansan en diagnósticos clínicos y que se contradicen con la declaración escrita acompañada en otrosí.

La libertad condicional asegura el despliegue de acciones que de mejor manera favorecen a la reinserción:

DL. N°321, art. 10: El Estado, a través de los organismos pertinentes, promoverá y fortalecerá especialmente la formación educacional, la capacitación y la colocación laboral de los condenados que gocen de la libertad condicional, con el fin de permitir e incentivar su inserción al trabajo. Asimismo, el delegado deberá apoyar y articular el acceso del condenado a la red de protección del Estado, particularmente en las áreas de salud mental, educación, empleo y de desarrollo comunitario y familiar, según se requiera.

Los organismos estatales y comunitarios que otorguen servicios pertinentes a salud, educación, capacitación profesional, empleo, vivienda, recreación y otros similares deberán considerar especialmente toda solicitud que los delegados de libertad condicional formularen para el adecuado tratamiento de las personas sometidas a su orientación y vigilancia.

En sede de ejecución penal la reinserción social es reconocida como el fin legítimo de la pena. Esta única finalidad se encuentra recogida por nuestro bloque constitucional mediante la cláusula del inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República que reconoce aquellos derechos esenciales contemplados en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes como el art. 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y el art. 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

Más allá del delito o la pena, la reinserción social debe ser concebida como una garantía para la persona condenada durante la ejecución de la pena o, al menos, como un principio funcional programático que ha de orientar toda forma en que se ejecuta el castigo (DURÁN MIGLIARDI, Mario, “Prevención especial e ideal resocializador. Concepto, evolución y vigencia en el marco de la legitimación y justificación de la pena”, Revista de Estudios Criminológicos y Penitenciarios, 2008, Nº 13, p. 61.)

Señala que el acto ejecutado por la Comisión impide a su representado a acceder a la libertad condicional conforme lo garantiza nuestro sistema penal durante la ejecución de la pena, perturbando el derecho a la libertad personal del amparado.

El proyecto de la Ley 21.124 contemplaba el recurso de apelación como la vía para impugnar las decisiones de la Comisión; sin embargo, en oficio emitido por el pleno de la Excma. Corte Suprema al Congreso el 28 de septiembre 2016, se previno que la vía idónea para reclamar el rechazo de la libertad condicional es la acción de amparo.

Finalmente, el legislador descartó regular la apelación y cualquier otra vía recursiva, manteniéndose en la práctica la acción constitucional de amparo como la vía de reclamo de las personas privadas de libertad a quienes se les niega la libertad condicional.

SEGUNDO: Que, comparece HÉCTOR MARDONES ECHEVERRÍA, juez titular del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cauquenes, actualmente destinado al Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Talca, integrante de la COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL, evacuando el informe solicitado en autos.

Señala que en sesión ordinaria celebrada de 13 de octubre pasado la Comisión de Libertad Condicional, de la cual el suscrito formó parte en calidad de titular, por decisión unánime, denegó la solicitud de libertad condicional al amparado Oviedo Contreras, quien a la fecha de la postulación cumplía condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Linares por los delitos de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y maltrato de obra a Carabineros.

Para resolver del modo indicado la Comisión tuvo en consideración el informe técnico elaborado por Gendarmería, antecedente en el que se menciona que si bien el postulante Oviedo Contreras tiene un bajo compromiso delictual, posee un riesgo alto de reincidencia, detectándose necesidades criminógenas en familia/pareja, uso del tiempo libre, pares, actitud y orientación procriminal, y patrón antisocial.

Se indicó igualmente en el citado informe que el amparado Oviedo Contreras mantiene necesidades no criminógenas o de menor riesgo, identificándose problemas en adherencia, deficiente resolución de conflictos y habilidades de autocontrol, deficiente manejo de la ira, agresión física extrafamiliar contra un adulto, agresión a figura de autoridad, uso de armas y hurtos.

Junto con ello se consignó en el citado informe que el amparado Oviedo Contreras presenta un insuficiente desarrollo respecto de la gravedad del delito, negando responsabilidad en el delito de maltrato de obra a Carabineros y respecto del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación justifica la conducta delictual desplegada por la ingesta abusiva de drogas que mantenía antes de su reclusión. Además, se señaló que el desarrollo de la conciencia frente al daño ocasionado continúa siendo autorreferencial, predominando un malestar centrado más en las pérdidas experimentadas que los perjuicios ocasionados a las víctimas de sus delitos, careciendo de un genuino pesar o arrepentimiento frente a la conducta antisocial desplegada.

Todos aquellos factores analizados en su conjunto condujeron a la unanimidad de los miembros de la Comisión a estimar que al momento de la postulación el amparado Oviedo Contreras no cumplía con todos los requisitos legales exigidos al efecto, en particular los referidos en el artículo 2° número 3 del D.L. 321, de manera tal que actuando en base a las facultades legales que regulan a este órgano se decidió denegar el beneficio, por no existir avances sustantivos que justificaran su proceso de reinserción social, en los términos que lo exige el artículo 1 del citado Decreto Ley N°321.

Junto con ello, respetuosamente estima que la decisión de la Comisión de Libertad Condicional en base a los antecedentes aportados por Gendarmería de Chile a los que se ha hecho referencia, se adoptó dentro del marco legal que rige en la especie, no existiendo de parte de la Comisión una afectación al derecho a la libertad individual del amparado Oviedo Contreras, con motivo de la denegación de su solicitud.

TERCERO: Que la acción constitucional de amparo procede cuando por un acto ilegal se afecta el derecho a la libertad personal y seguridad individual según lo establecido en el artículo 21 de la Carta Fundamental.
CUARTO: Que, en virtud de lo señalado en los considerandos anteriores, esta Corte de Apelaciones considera que la Comisión obró dentro de la esfera de sus atribuciones legales y en base a los antecedentes personales del amparado. En este sentido, la negativa a otorgarle la libertad condicional se ajusta a los parámetros legales y reglamentarios, esto es, a lo prevenido en el artículo 2 N°3 del D.L. 321, conforme a los antecedentes que tuvo a la vista al momento de resolver y que se reproducen en el motivo segundo que precede, de modo que no existe un acto ilegal, atribuible a la Comisión referida, que afecte de manera indebida el derecho a la libertad personal y la seguridad individual del amparado.

QUINTO: Que el documento acompañado al presente recurso por el amparado, en nada altera o modifica lo decidido por la Comisión recurrida, ya que contiene una declaración meramente formal y acomodaticia.

Por estas consideraciones, visto además lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de NICOLÁS MATÍAS OVIEDO CONTRERAS y contra de la Comisión de Libertad Condicional, por la resolución dictada el 13 de octubre de 2025.
Comuníquese por la vía más expedita.

Regístrese y archívese en su oportunidad.

Rol N°1025-2025/Amparo.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Talca, doce de diciembre de dos mil veinticinco.VISTO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, comparece Max Troncoso Moreno Defensor Penal Público Penitenciario, CI. Nº16.225.962-8, domiciliado para estos efectos en calle Victoria N°215, Cauquenes, en favor de NICOLÁS MATÍAS OVIEDO CONTRERAS, CI. N° 18.656.953-9, actualmente cumpliendo condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Linares, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 21 de la Constitución Política de la República, interpone acción constitucional de amparo en contra de la COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL del segundo semestre del año 2025, por acto ilegal consistente en el rechazo de la libertad condicional del amparado. El objeto de esta acción es que se conceda en favor del amparado la debida protección a su derecho fundamental de libertad personal y seguridad individual, resolviendo, en definitiva, otorgar la libertad condicional inmediata del amparado. El amparado actualmente cumple penas de 4 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo como autor del delito de robo en lugar habitado, impuesta por el Juzgado de Garantía de Linares en causa RIT N°2878-2022. Y, 300 días de presidio menor en su grado mínimo como autor del delito de maltrato de obra a Carabineros, impuesta por el 2° Juzgado de Garantía de Santiago en causa RIT N°4109-2021.Inició el cumplimiento de las penas el 14 de agosto de 2022 debiendo terminar el 9 de junio de 2027.Refiere que reuniendo los requisitos legales fue postulado al proceso de Libertad Condicional del segundo semestre del año en curso; sin embargo, la Comisión rechazó la libertad condicional argumentando que no cumplía con el requisito previsto en el art. 2 N°3 del DL. 321.La decisión de rechazar la libertad condicional es un acto ilegal dado que concluye que el amprado no observa una conciencia del delito y el daño causado sin siquiera haber oído al amparado, basado en el informe de GENCHI que tampoco contiene algún relato o instrumentos científicos que puedan acreditar lo que la Comisión sostiene. Aquello no es más que un sesgo en relación con el tipo de delito por el que cumple condena el amparado. Como se acompaña en otrosí de esta presentación, el amparado manifiesta abiertamente reconoce el delito que, por lo demás, no es más que una actitud humana imposible de medir empíricamente, debiendo no ser el único punto de análisis para negar la libertad condicional.En el caso del amparado, se trata de una persona que se encuentra trabajando al interior del CCP de Linares en la función de Ordenanza. Observa una conducta intachable y la ejecución de más del 70% de su plan de intervención, disminuyendo su nivel de riesgo de reincidencia, avance que no fue considerado por la Comisión.El acto ejecutado por la Comisión perturba de manera directa la libertad personal del amparado en cuanto lo mantiene encarcelado y, así también, la seguridad individual dado la incerteza jurídica que provoca el rechazo a la luz del principio progresivo de la reinserción social que nuestro sistema penitenciario asegura.Refiere que el artículo 1 del DL. 321 establece como requisito para el otorgamiento de la libertad condicional la acreditación de avances en el proceso de reinserción por parte del postulante:  Artículo 1º.- La libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances en su proceso de reinserción social. La Comisión rechazó la libertad condicional fundamentando su decisión en pasajes del informe psicosocial elaborado por Gendarmería de Chile; sin embargo, la utilización es aislada y discrecional centrándose solo en circunstancias evaluadas por el órgano custodio con el objeto de identificar los factores de riesgo que mi representado observa con el objeto de realizar una prognosis de reincidencia que no es más que un hecho futuro e incierto.El artículo 1 del DL. 321 no establece un requisito futurista sino por el contrario la demostración de hechos durante la ejecución de la pena privativa de libertad que demuestren que el postulante ha observado avances en su reinserción social.El amparado ha observado evidentes avances en su proceso que se reflejan en la función laboral y la disminución de su riesgo de reincidencia para la intervención.La Comisión sostiene que existe una ausencia de conciencia del mal causado y visualización de las víctimas; sin embargo, dichas conclusiones no son más que arbitrarias, no descansan en diagnósticos clínicos y que se contradicen con la declaración escrita acompañada en otrosí.La libertad condicional asegura el despliegue de acciones que de mejor manera favorecen a la reinserción: DL. N°321, art. 10: El Estado, a través de los organismos pertinentes, promoverá y fortalecerá especialmente la formación educacional, la capacitación y la colocación laboral de los condenados que gocen de la libertad condicional, con el fin de permitir e incentivar su inserción al trabajo. Asimismo, el delegado deberá apoyar y articular el acceso del condenado a la red de protección del Estado, particularmente en las áreas de salud mental, educación, empleo y de desarrollo comunitario y familiar, según se requiera. Los organismos estatales y comunitarios que otorguen servicios pertinentes a salud, educación, capacitación profesional, empleo, vivienda, recreación y otros similares deberán considerar especialmente toda solicitud que los delegados de libertad condicional formularen para el adecuado tratamiento de las personas sometidas a su orientación y vigilancia.En sede de ejecución penal la reinserción social es reconocida como el fin legítimo de la pena. Esta única finalidad se encuentra recogida por nuestro bloque constitucional mediante la cláusula del inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República que reconoce aquellos derechos esenciales contemplados en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes como el art. 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y el art. 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Más allá del delito o la pena, la reinserción social debe ser concebida como una garantía para la persona condenada durante la ejecución de la pena o, al menos, como un principio funcional programático que ha de orientar toda forma en que se ejecuta el castigo (DURÁN MIGLIARDI, Mario, “Prevención especial e ideal resocializador. Concepto, evolución y vigencia en el marco de la legitimación y justificación de la pena”, Revista de Estudios Criminológicos y Penitenciarios, 2008, Nº 13, p. 61.)Señala que el acto ejecutado por la Comisión impide a su representado a acceder a la libertad condicional conforme lo garantiza nuestro sistema penal durante la ejecución de la pena, perturbando el derecho a la libertad personal del amparado.El proyecto de la Ley 21.124 contemplaba el recurso de apelación como la vía para impugnar las decisiones de la Comisión; sin embargo, en oficio emitido por el pleno de la Excma. Corte Suprema al Congreso el 28 de septiembre 2016, se previno que la vía idónea para reclamar el rechazo de la libertad condicional es la acción de amparo.Finalmente, el legislador descartó regular la apelación y cualquier otra vía recursiva, manteniéndose en la práctica la acción constitucional de amparo como la vía de reclamo de las personas privadas de libertad a quienes se les niega la libertad condicional.SEGUNDO: Que, comparece HÉCTOR MARDONES ECHEVERRÍA, juez titular del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Cauquenes, actualmente destinado al Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Talca, integrante de la COMISIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL, evacuando el informe solicitado en autos.Señala que en sesión ordinaria celebrada de 13 de octubre pasado la Comisión de Libertad Condicional, de la cual el suscrito formó parte en calidad de titular, por decisión unánime, denegó la solicitud de libertad condicional al amparado Oviedo Contreras, quien a la fecha de la postulación cumplía condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Linares por los delitos de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y maltrato de obra a Carabineros. Para resolver del modo indicado la Comisión tuvo en consideración el informe técnico elaborado por Gendarmería, antecedente en el que se menciona que si bien el postulante Oviedo Contreras tiene un bajo compromiso delictual, posee un riesgo alto de reincidencia, detectándose necesidades criminógenas en familia/pareja, uso del tiempo libre, pares, actitud y orientación procriminal, y patrón antisocial. Se indicó igualmente en el citado informe que el amparado Oviedo Contreras mantiene necesidades no criminógenas o de menor riesgo, identificándose problemas en adherencia, deficiente resolución de conflictos y habilidades de autocontrol, deficiente manejo de la ira, agresión física extrafamiliar contra un adulto, agresión a figura de autoridad, uso de armas y hurtos. Junto con ello se consignó en el citado informe que el amparado Oviedo Contreras presenta un insuficiente desarrollo respecto de la gravedad del delito, negando responsabilidad en el delito de maltrato de obra a Carabineros y respecto del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación justifica la conducta delictual desplegada por la ingesta abusiva de drogas que mantenía antes de su reclusión. Además, se señaló que el desarrollo de la conciencia frente al daño ocasionado continúa siendo autorreferencial, predominando un malestar centrado más en las pérdidas experimentadas que los perjuicios ocasionados a las víctimas de sus delitos, careciendo de un genuino pesar o arrepentimiento frente a la conducta antisocial desplegada. Todos aquellos factores analizados en su conjunto condujeron a la unanimidad de los miembros de la Comisión a estimar que al momento de la postulación el amparado Oviedo Contreras no cumplía con todos los requisitos legales exigidos al efecto, en particular los referidos en el artículo 2° número 3 del D.L. 321, de manera tal que actuando en base a las facultades legales que regulan a este órgano se decidió denegar el beneficio, por no existir avances sustantivos que justificaran su proceso de reinserción social, en los términos que lo exige el artículo 1 del citado Decreto Ley N°321. Junto con ello, respetuosamente estima que la decisión de la Comisión de Libertad Condicional en base a los antecedentes aportados por Gendarmería de Chile a los que se ha hecho referencia, se adoptó dentro del marco legal que rige en la especie, no existiendo de parte de la Comisión una afectación al derecho a la libertad individual del amparado Oviedo Contreras, con motivo de la denegación de su solicitud.TERCERO: Que la acción constitucional de amparo procede cuando por un acto ilegal se afecta el derecho a la libertad personal y seguridad individual según lo establecido en el artículo 21 de la Carta Fundamental.  CUARTO: Que, en virtud de lo señalado en los considerandos anteriores, esta Corte de Apelaciones considera que la Comisión obró dentro de la esfera de sus atribuciones legales y en base a los antecedentes personales del amparado. En este sentido, la negativa a otorgarle la libertad condicional se ajusta a los parámetros legales y reglamentarios, esto es, a lo prevenido en el artículo 2 N°3 del D.L. 321, conforme a los antecedentes que tuvo a la vista al momento de resolver y que se reproducen en el motivo segundo que precede, de modo que no existe un acto ilegal, atribuible a la Comisión referida, que afecte de manera indebida el derecho a la libertad personal y la seguridad individual del amparado. QUINTO: Que el documento acompañado al presente recurso por el amparado, en nada altera o modifica lo decidido por la Comisión recurrida, ya que contiene una declaración meramente formal y acomodaticia.Por estas consideraciones, visto además lo dispuesto en los artículos 19 N°7 y 21 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre tramitación y fallo del recurso de amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo interpuesto en favor de NICOLÁS MATÍAS OVIEDO CONTRERAS y contra de la Comisión de Libertad Condicional, por la resolución dictada el 13 de octubre de 2025.Comuníquese por la vía más expedita.Regístrese y archívese en su oportunidad.Rol N°1025-2025/Amparo.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
