METADATA

case_id: d831a1083ea871d2f546abbd0dd7d5c48e3db97d

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972268

rol: 6858-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: LAZCANO/ISAPRE CRUZ BLANCA S.A

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 35.473-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Escalona Prvvidenza, Víctor Hugo

A.F.P. Plan Vital S.A.

Recurso de protección

Rol N°1329-2025

La Serena, diecinueve de agosto de dos mil veinticinco.

VISTO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, comparece Linda Nataly Quintero Mogollón, abogada, interponiendo acción constitucional de protección en favor de Víctor Hugo Escalona Prvvidenza, de nacionalidad venezolana, y en contra de A.F.P. Plan Vital S.A. por haber rechazado su solicitud de devolución de sus fondos de capitalización individual. Como garantías vulneradas indica aquellas contenidas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.

Expone que el 28 de mayo pasado se negó al actor el retiro de sus fondos previsionales aduciendo que “No sirve declaración jurada emitida por el mismo solicitante para su acreditar la afiliación y cobertura por prestaciones de invalidez, vejez, muerte y enfermedad”. Sostiene que ante la negativa de la recurrida, el actor solicitó nuevamente el retiro de sus fondos previsionales recibiendo como respuesta de la recurrida que “No se acompaña Certificado o Constancia de afiliación, válida, vigente y susceptible de validación, que logre acreditar que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, por todo el período de prestación de servicios en Chile, debidamente apostillada o legalizada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile”.

Alega que la decisión de la recurrida en el sentido de denegar el retiro de los fondos previsionales por la falta de validación del certificado de afiliación del actor es un acto ilegal y arbitrario toda vez que es un hecho público y notorio el cierre de la Embajada de la República Bolivariana de Venezuela en Chile por motivos políticos, sobre todo considerando que su validez podría ser confirmada a través de la página web del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS)

Sostiene que los hechos descritos conculcan su derecho de propiedad sobre los fondos de su cuenta de capitalización individual al impedírsele disponer de ellos en circunstancias que cumpliría los requisitos legales y reglamentarios para su retiro excepcional. Alega, además, que se afecta su derecho a la igualdad ante la ley al no otorgarle un beneficio al que otros afiliados han podido acceder en situaciones semejantes a la suya.

Previas citas de derecho solicita acoger la acción deducida y, en definitiva, ordenar a la recurrida que otorgue validez a los instrumentos presentados por el actor junto a su solicitud y, en consecuencia, la acoja, disponiendo la entrega de la totalidad de los fondos de su cuenta de capitalización individual.

SEGUNDO: Que, evacuó informe la recurrida solicitando el rechazo del recurso con costas.

Expresa que, en efecto, se le envió un correo al afiliado señalando que no es posible admitir la solicitud ya que no se puede verificar la constancia de afiliación al sistema previsional de Venezuela otorgada por la Embajada de Venezuela en Chile. Al respecto, explica que para acceder al beneficio denominado “Exención de pago de cotizaciones previsionales a técnicos extranjeros y las empresas que los contraten y de Devolución de fondos previsionales en los casos que correspondan” previsto en la Ley N°18.156 existe un procedimiento reglado tanto en la señalada ley como en el Oficio Ordinario N°25.057 de 29 de diciembre de 2023 de la Superintendencia de Pensiones, conforme al cual el afiliado debe presentar la documentación que acredite que cumple todos los requisitos para acceder al mismo, entre ellos, encontrarse afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile. Sobre el particular, indica que para acreditar el cumplimiento del requisito antedicho se requiere acompañar instrumentos debidamente legalizados o apostillados, y que detallen de forma clara e inequívoca la cobertura integral otorgada por todo el periodo trabajado en Chile.

Arguye que debido a lo anteriormente expuesto la AFP no podía acoger a la petición del recurrente, pues ello habría significado incumplir el marco regulatorio de la Superintendencia de Pensiones, y sostiene que la determinación adoptada no constituye un acto ilegal o arbitrario al encontrar fundamento en las disposiciones aplicables en la materia.

Finalmente, argumenta que el recurso de protección no es la vía idónea para conocer del asunto planteado en el recurso, el que debiese ser ventilado en un procedimiento de lato conocimiento en que las partes puedan aportar la prueba que estimen conducente, y afirma que no se han vulnerado los derechos fundamentales del recurrente.

TERCERO: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, jurídicamente constituye una acción de naturaleza cautelar, que tiene por objeto amparar a personas naturales o jurídicas en el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que se enumeran en la misma disposición, y que por actos u omisiones arbitrarias o ilegales, sufran privación, perturbación o amenaza de tales garantías, pretendiendo que mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar frente a un acto de tal naturaleza, se restablezca el imperio del derecho.
Sobre el punto la jurisprudencia de nuestros tribunales ha dicho que la arbitrariedad implica carencia de razonabilidad en el actuar u omitir, falta de proporción entre los motivos y el fin a alcanzar; ausencia de ajuste entre los medios empleados y el objetivo a tener o aún inexistencia de los hechos que fundamentan un actuar; un proceder contrario a la justicia y dictado solo por la voluntad o el capricho. A su vez, es ilegal una acción u omisión cuando no se atiene a la normativa por la que debe regirse o cuando un órgano ejerce atribuciones exclusivas en forma indebida, contrariando la ley.

CUARTO: Que, analizados los antecedentes incorporados en esta sede, es dable sostener que el rechazo al retiro pedido por el actor lo fue basado en el incumplimiento de los requisitos legales.
En efecto, valga recordar que el artículo 7 de la Ley N°18.156 establece que “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”, esto es, “a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.”
Al respecto, no consta satisfecha la exigencia de haberse anexado los documentos indicados, en especial, aquel consignado en la letra a) precedente, esto es, el certificado previsional en una entidad extranjera con vigencia a la fecha del requerimiento, sobre todo por la redacción de la norma, que exige la actualidad de dicha pertenencia (“que se encuentre afiliado”), circunstancia que es tácitamente reconocida por el actor, al sostener que ese dato podía ser revisado por la misma entidad recurrida. Aquello es contrario a la lógica, considerando que es la parte quien debe acreditar el cumplimiento de las exigencias legales.
Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema, sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Víctor Hugo Escalona Prvvidenza en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Plan Vital S.A

Notifíquese, regístrese y archívese.
Rol N°1329-2025.- (Protección)

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Escalona Prvvidenza, Víctor HugoA.F.P. Plan Vital S.A.Recurso de protecciónRol N°1329-2025La Serena, diecinueve de agosto de dos mil veinticinco. VISTO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, comparece Linda Nataly Quintero Mogollón, abogada, interponiendo acción constitucional de protección en favor de Víctor Hugo Escalona Prvvidenza, de nacionalidad venezolana, y en contra de A.F.P. Plan Vital S.A. por haber rechazado su solicitud de devolución de sus fondos de capitalización individual. Como garantías vulneradas indica aquellas contenidas en los numerales 2 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Expone que el 28 de mayo pasado se negó al actor el retiro de sus fondos previsionales aduciendo que “No sirve declaración jurada emitida por el mismo solicitante para su acreditar la afiliación y cobertura por prestaciones de invalidez, vejez, muerte y enfermedad”. Sostiene que ante la negativa de la recurrida, el actor solicitó nuevamente el retiro de sus fondos previsionales recibiendo como respuesta de la recurrida que “No se acompaña Certificado o Constancia de afiliación, válida, vigente y susceptible de validación, que logre acreditar que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, por todo el período de prestación de servicios en Chile, debidamente apostillada o legalizada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile”. Alega que la decisión de la recurrida en el sentido de denegar el retiro de los fondos previsionales por la falta de validación del certificado de afiliación del actor es un acto ilegal y arbitrario toda vez que es un hecho público y notorio el cierre de la Embajada de la República Bolivariana de Venezuela en Chile por motivos políticos, sobre todo considerando que su validez podría ser confirmada a través de la página web del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS)Sostiene que los hechos descritos conculcan su derecho de propiedad sobre los fondos de su cuenta de capitalización individual al impedírsele disponer de ellos en circunstancias que cumpliría los requisitos legales y reglamentarios para su retiro excepcional. Alega, además, que se afecta su derecho a la igualdad ante la ley al no otorgarle un beneficio al que otros afiliados han podido acceder en situaciones semejantes a la suya. Previas citas de derecho solicita acoger la acción deducida y, en definitiva, ordenar a la recurrida que otorgue validez a los instrumentos presentados por el actor junto a su solicitud y, en consecuencia, la acoja, disponiendo la entrega de la totalidad de los fondos de su cuenta de capitalización individual. SEGUNDO: Que, evacuó informe la recurrida solicitando el rechazo del recurso con costas. Expresa que, en efecto, se le envió un correo al afiliado señalando que no es posible admitir la solicitud ya que no se puede verificar la constancia de afiliación al sistema previsional de Venezuela otorgada por la Embajada de Venezuela en Chile. Al respecto, explica que para acceder al beneficio denominado “Exención de pago de cotizaciones previsionales a técnicos extranjeros y las empresas que los contraten y de Devolución de fondos previsionales en los casos que correspondan” previsto en la Ley N°18.156 existe un procedimiento reglado tanto en la señalada ley como en el Oficio Ordinario N°25.057 de 29 de diciembre de 2023 de la Superintendencia de Pensiones, conforme al cual el afiliado debe presentar la documentación que acredite que cumple todos los requisitos para acceder al mismo, entre ellos, encontrarse afiliado a un régimen de previsión o seguridad social fuera de Chile. Sobre el particular, indica que para acreditar el cumplimiento del requisito antedicho se requiere acompañar instrumentos debidamente legalizados o apostillados, y que detallen de forma clara e inequívoca la cobertura integral otorgada por todo el periodo trabajado en Chile.Arguye que debido a lo anteriormente expuesto la AFP no podía acoger a la petición del recurrente, pues ello habría significado incumplir el marco regulatorio de la Superintendencia de Pensiones, y sostiene que la determinación adoptada no constituye un acto ilegal o arbitrario al encontrar fundamento en las disposiciones aplicables en la materia.  Finalmente, argumenta que el recurso de protección no es la vía idónea para conocer del asunto planteado en el recurso, el que debiese ser ventilado en un procedimiento de lato conocimiento en que las partes puedan aportar la prueba que estimen conducente, y afirma que no se han vulnerado los derechos fundamentales del recurrente. TERCERO: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales establecido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, jurídicamente constituye una acción de naturaleza cautelar, que tiene por objeto amparar a personas naturales o jurídicas en el libre ejercicio de las garantías y derechos preexistentes que se enumeran en la misma disposición, y que por actos u omisiones arbitrarias o ilegales, sufran privación, perturbación o amenaza de tales garantías, pretendiendo que mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar frente a un acto de tal naturaleza, se restablezca el imperio del derecho.Sobre el punto la jurisprudencia de nuestros tribunales ha dicho que la arbitrariedad implica carencia de razonabilidad en el actuar u omitir, falta de proporción entre los motivos y el fin a alcanzar; ausencia de ajuste entre los medios empleados y el objetivo a tener o aún inexistencia de los hechos que fundamentan un actuar; un proceder contrario a la justicia y dictado solo por la voluntad o el capricho. A su vez, es ilegal una acción u omisión cuando no se atiene a la normativa por la que debe regirse o cuando un órgano ejerce atribuciones exclusivas en forma indebida, contrariando la ley.CUARTO: Que, analizados los antecedentes incorporados en esta sede, es dable sostener que el rechazo al retiro pedido por el actor lo fue basado en el incumplimiento de los requisitos legales.En efecto, valga recordar que el artículo 7 de la Ley N°18.156 establece que “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”, esto es, “a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.”Al respecto, no consta satisfecha la exigencia de haberse anexado los documentos indicados, en especial, aquel consignado en la letra a) precedente, esto es, el certificado previsional en una entidad extranjera con vigencia a la fecha del requerimiento, sobre todo por la redacción de la norma, que exige la actualidad de dicha pertenencia (“que se encuentre afiliado”), circunstancia que es tácitamente reconocida por el actor, al sostener que ese dato podía ser revisado por la misma entidad recurrida. Aquello es contrario a la lógica, considerando que es la parte quien debe acreditar el cumplimiento de las exigencias legales.Por estas consideraciones y visto lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excelentísima Corte Suprema, sobre Tramitación del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de protección interpuesto en favor de Víctor Hugo Escalona Prvvidenza en contra de la Administradora de Fondos de Pensiones Plan Vital S.A Notifíquese, regístrese y archívese.Rol N°1329-2025.- (Protección)                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
