METADATA

case_id: e95c8dbd97da60a84f277f740269792c6678aa91

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7976602

rol: 54108-2025

fecha_sentencia: 2025-12-29

caratulado: COMPAÑÍA ELECTRICA DEL LITORAL S.A CON SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad sancionadora

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, treinta de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos y teniendo presente:

Primero: Que de conformidad con lo dispuesto en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la parte demandada contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, que rechazó la nulidad intentada contra la sentencia que acogió la demanda de despido injustificado y único empleador.

Segundo: Que el recurso de unificación de jurisprudencia es susceptible de ser deducido contra la resolución que falle el de nulidad, estableciéndose su procedencia para el caso en que ¿respecto de la materia de derecho objeto del juicio existieren distintas interpretaciones sostenidas en uno o más fallos firmes emanados de tribunales superiores de justicia¿, conforme lo explicita el artículo 483 del Código del Trabajo.

Asimismo, de su artículo 483-A, se desprende que esta Corte debe controlar en la admisibilidad, su oportunidad, la existencia de fundamento, además de una relación precisa y circunstanciada de las distintas interpretaciones respecto de las materias de derecho objeto de la sentencia, sostenidas en diversos fallos emanados de las Cortes de Apelaciones o de la Corte Suprema, y finalmente, debe acompañarse copia del o los fallos que se invocan como fundamento del arbitrio en referencia.

Tercero: Que, conforme se indica en el recurso, la materia de derecho que se propone uniformar consiste en determinar el sentido y alcance correcto del artículo 3 inciso cuarto del Código del Trabajo, en relación con los requisitos que permiten declarar la existencia de un único empleador y, concretamente, ¿la determinación de qué elementos fácticos pueden considerarse jurídicamente idóneos para acreditar una dirección laboral común.¿

Cuarto: Que, de la sola lectura del libelo entablado, se desprende que el pretendido tema de derecho, cuya línea jurisprudencial se procura unificar, tal como ha sido planteado y propuesto, no es factible de contrastarse con otros dictámenes, dado que dice relación con los presupuestos fácticos a que refiere, lo que implica colocar la cuestión en el terreno de lo concreto, exigiendo a esta Corte situarse en el ámbito de los elementos y circunstancias del caso específico. Se trata, pues, de un asunto de eminente carácter casuístico y particular que no puede constituir un asunto jurídico habilitante de este arbitrio, puesto que imposibilita su comparación en lo estrictamente jurídico con otras sentencias, dado que su resolución depende de cada contexto situacional en particular.

Por estas consideraciones y normas citadas, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto contra la sentencia diecisiete de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Nº49.477-2024

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Concepción
Concepción, diecisiete de octubre de dos mil veinticinco.

Visto:

Que el abogado Jorge Mashini Facuse, en representación de Juan Domingo De La Sotta Fierro, ha interpuesto recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva dictada el cuatro de abril de dos mil veinticinco, por la Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción (RIT O-1605-2024), en autos sobre despido injustificado, unidad económica, nulidad del despido y cobro de prestaciones.

Dicha sentencia acogió la demanda interpuesta por doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Doña Valentina Alejandra Sabando Rivas, y Doña Rosalinda María Espínola Valdez, en cuanto declaró a las demandadas (Sociedad Gastronómica La Ostreria Penquista Spa, Comercializadora La Obra Spa y Juan Domingo De la Sotta Fierro) como empleadores de las demandantes, condenándolas indistintamente al pago de diversas prestaciones, y declarando nulo el despido indirecto.

El recurso se funda en la causal establecida en el artículo 477 del Código del Trabajo: Infracción de ley en la aplicación del artículo 3 del Código del Trabajo. El vicio reclamado consiste en que la sentencia incurrió en una errónea aplicación del artículo 3, inciso 4°, del Código del Trabajo, al declarar la existencia de una unidad económica entre las sociedades demandadas y el señor Juan Domingo De la Sotta Fierro, quien actúa como persona natural.

Se pide la nulidad del fallo en la parte que condena solidariamente a don Juan Domingo de la Sotta Fierro por supuesta configuración de unidad económica, y que se dicte sentencia de reemplazo rechazando la demanda respecto de su representado.

Y considerando:

Primero: Que la causal del artículo 477, sobre infracción de ley, tiene como finalidad velar por una correcta aplicación del derecho a los hechos o al caso concreto determinado en la sentencia. En otras palabras, su propósito esencial está en fijar el significado, alcance y sentido de las normas, en función de los hechos tenidos por probados.

Por lo mismo, esta causal, en su segunda hipótesis, supone la aceptación de los hechos establecidos en la sentencia, por lo que la fundamentación y sustento del recurso por este motivo debe ser coincidente con ese propósito.

Del mismo modo, no es factible en esta causal impugnar el raciocinio valorativo que ha efectuado la sentencia de los medios de prueba aportados en el juicio, desde que esta apreciación incide en la determinación de los hechos de la causa, lo que –como ya se dijo- es ajeno al objetivo de la infracción de ley.

Asimismo, el recurrente debe indicar qué modalidad de infracción de ley es la que concurre en la especie: contravención formal de la norma, falta de aplicación de la misma, aplicación indebida o errada interpretación de la ley.

Por último, es necesario tener presente también que las normas que se denuncian como infringidas deben tener influencia en lo dispositivo del fallo, esto es, deben revestir el carácter de ser decisoria litis.

Segundo: Que, como se dijo precedentemente, para que pueda prosperar la causal alegada, el recurrente debe respetar el raciocinio valorativo que ha efectuado el sentenciador en el fallo impugnado de allí que corresponde revisar aquellos hechos que han quedado acreditados en el grado, de los que se hace cargo el considerando Duodécimo de la sentencia recurrida.

Apreciada la prueba rendida, el Tribunal de Concepción tuvo por acreditado lo siguiente:

1. La relación laboral de las demandantes terminó el día 12 de agosto del año 2024, mediante autodespido fundado en el incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato, específicamente el impago de cotizaciones previsionales en diversas entidades y periodos desde 2022/2023.

2. Las demandadas (Sociedad Gastronómica La Ostrería Penquista SpA, Comercializadora La Obra SpA y Juan Domingo De La Sotta Fierro) actuaban en la práctica como empleadores sin distinción de las demandantes.

3. El señor Juan Domingo De La Sotta Fierro, aun sin tener un vínculo legal como dueño o trabajador con las sociedades, era el jefe directo, quien daba las órdenes y dirigía el trabajo de las tres demandantes en post de las necesidades empresariales.

4. El señor De La Sotta reconoce ser la pareja de la representante legal de Comercializadora La Obra SpA (Lorena Ariadna Sánchez Aspe), siendo esta última accionista mayoritaria de La Ostrería Penquista SpA.

5. El señor De La Sotta reconoce que él dirige en los hechos ambas empresas y que se trata de empresas relacionadas y familiares.

6. Los elementos que unen a las demandadas son determinantes, incluyendo el domicilio común, la gestión y la administración, lo que lleva a concluir que las demandantes prestaban servicios para las tres demandadas indistintamente.

Tercero: Que, el recurrente sostiene que la sentencia incurrió en una errónea aplicación del artículo 3, inciso 4°, del Código del Trabajo al no aplicarse correctamente los requisitos copulativos de (i) dirección laboral común efectiva y (ii) otras condiciones como complementariedad de productos o existencia de un controlador común. Alega que el señor De la Sotta es una persona natural sin giro comercial, sin trabajadores dependientes, y que su participación fue una colaboración personal o familiar que no constituye una dirección laboral efectiva ni participación patrimonial.

Cuarto: Que, los incisos tercero y cuarto del artículo 3 del Código del Trabajo establecen que dos o más empresas serán consideradas como un solo empleador para efectos laborales y previsionales, cuando tengan una dirección laboral común y concurran condiciones tales como la similitud o necesaria complementariedad de los productos o servicios que elaboren o presten, o la existencia entre ellas de un controlador común.

El problema jurídico se presenta cuando la pluralidad mercantil corresponde a una única unidad de mando y subordinación constituido por un solo empleador. La jurisprudencia construye un régimen de responsabilidad solidaria a partir de una serie de indicios, tales como la unidad de administración, identidad de representantes, y unidad de gerencia y mando, lo que fundamenta la unidad económica.

En el caso de autos, los hechos establecidos por el Tribunal de la instancia demuestran que, si bien formalmente Juan Domingo de la Sotta Fierro es una persona natural ajena a la estructura jurídica de las sociedades, en la realidad y la práctica, existe una dirección laboral común efectiva. El tribunal de grado concluyó la existencia de una unidad económica basándose en la confesión del señor De la Sotta y la señora Sánchez (representante legal), quienes reconocieron la relación de pareja, y que la creación de la Sociedad Comercializadora Obra SpA fue para fines tributarios, pero que él (De la Sotta) dirige en los hechos (en la realidad) ambas empresas, y que se trata de empresas relacionadas y familiares.

La sentencia primaria sostuvo que Juan Domingo de la Sotta era el líder del equipo en la práctica y quien daba las órdenes. Asimismo, se verificaron elementos que unen a las demandadas, como el domicilio común, la gestión y la administración, lo que permitió concluir que las demandantes prestaban servicios indistintamente para las tres demandadas.

Por lo tanto, el tribunal de primera instancia aplicó correctamente el principio de la primacía de la realidad, siendo inoponible a las demandantes la situación jurídica de cada una de las demandadas ya que en su quehacer diario se confundían en una sola persona. El juez de grado no extendió la responsabilidad de forma indebida, sino que basó la condena en la prueba de que las demandadas conformaban una sola unidad económica, y que cada una de ellas, indistintamente, debe responder con su patrimonio al pago de las prestaciones adeudadas.

Quinto: Que, en consecuencia, los hechos correctamente establecidos por el juez del juicio se encuadran en la hipótesis del artículo 3, inciso 4°, del Código del Trabajo. Por lo anterior, el Juez del tribunal Laboral de Concepción no incurrió en la infracción legal que le reprocha el recurrente, por cuanto los hechos establecidos se encuentran dentro de la hipótesis que contempla la ley y no se limitó a inferir la existencia de la unidad económica solo a partir de vínculos personales. Por tanto, la infracción del artículo 3 del Código del Trabajo alegada por el recurrente no se configura, por lo que el recurso debe ser desestimado.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 482 del Código del Trabajo, se resuelve, se RECHAZA el recurso de nulidad deducido por don Jorge Mashini Facuse, en representación de Juan Domingo De la Sotta Fierro, contra la sentencia de cuatro de abril de dos mil veinticinco dictada por el Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción (RIT O-1605-2024), la que, en consecuencia, NO ES NULA.

Regístrese y comuníquese.

Redacción del ministro (S) Rodrigo Arnoldo Cortés Gutiérrez.

Rol Corte 313 - 2025 Laboral - Cobranza.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, cuatro de abril de dos mil veinticinco.

Visto, oído y teniendo presente.

Primero. Demanda. Que, comparece ante este juzgado de letras del trabajo de Concepción doña CAMILA PAZ OSORIO ALARCÓN, abogada, en representación de doña MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA, doña VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS, y doña ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ, todas debidamente individualizadas, quien interpone demanda de despido indirecto, nulidad de despido y cobro de prestaciones laborales en contra de SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, RUT: 77.542.676-4, representada legalmente por LORENA ARIADNA SANCHEZ ASPE; en contra de COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA, RUT: 76.852.852-7, representada legalmente por LORENA ARIADNA SANCHEZ ASPE, y en contra de JUAN DOMINGO DE LA SOTTA FIERRO, en virtud de los siguientes antecedentes:

“(…) 1.- Con fecha 2 de marzo de 2021, mi representada, doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea fue contratada bajo el vínculo de subordinación y dependencia por COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA, para desempeñar el cargo de cajera vendedora; de acuerdo con anexos de contrato y certificado de pago de cotizaciones se da cuenta que su empleador cambia a SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, sin haber sido noticiada dicha modificación. Que, su sueldo es de 658.341, de acuerdo con la última liquidación que le entregaron. 2.- Con fecha 1 de noviembre de 2022, mi representada, Valentina Alejandra Sabando Rivas, fue contratada bajo el vínculo de subordinación y dependencia por SOCIEDAD Gastronómica LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, para desempeñar el cargo de cajera. Que, su sueldo es de 632.276, de acuerdo con la última liquidación recibida. 3.- Con fecha 1 de diciembre de 2022, mi representada, Rosalinda María Espínola Valdez, fue contratada por SOCIEDAD Gastronómica LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, para desempeñar el cargo de garzón. Que, de acuerdo con su última liquidación su sueldo es de 632.276. 4.- Que, todas las demandantes desempeñaban sus labores con la mejor disposición por entregar un buen servicio, y cumplir con todas sus funciones. 5.- Que, el último tiempo se realizaban los pagos en dos o tres cuotas incluso, sin respetar las fechas de pago acordadas, por lo que eso generaba una sensación de angustia en mis representadas, quienes mes a mes deban estar a la espera de cuando les pagaran sus sueldos. 6.- Que, no solo los pagos de remuneraciones estaban atrasados, sino que además el pago de cotizaciones, a todas las entidades correspondientes no se realizaba en los plazos que entrega la ley para ejecutarlos. 7.- Que, tal es la situación a que doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea en el mes de junio de 2022, agosto de 2022, septiembre de 2022, febrero de 2023, y desde mayo de 2023 hasta la fecha, no se le pagaron las cotizaciones previsionales de AFP Planvital; desde enero de 2023 hasta la fecha no se le han pagado las cotizaciones previsionales de Fonasa; el mes de mayo de 2022, agosto de 2022, septiembre de 2022, febrero de 2023, y desde junio de 2023 hasta la fecha no le han pagado sus cotizaciones previsionales de AFC. 8.- Que, respecto de la demandante, Valentina Alejandra Sabando Rivas en el mes de febrero de 2023, y desde mayo de 2023 hasta la fecha, no se le han pagado las cotizaciones previsionales de AFP Planvital; desde febrero de 2023 hasta la fecha no se le han pagado las cotizaciones previsionales de Fonasa; y el mes de febrero de 2023, y desde junio de 2023 hasta la fecha no le han pagado sus cotizaciones previsionales de AFC. 9.- Que, el caso de Rosalinda María Espínola Valdez el mes de febrero de 2023, y desde abril de 2023 hasta la fecha, no se le han pagado las cotizaciones previsionales de AFP Planvital; desde febrero de 2023 hasta la fecha no se le han pagado las cotizaciones previsionales de Fonasa; febrero de 2023, y desde junio de 2023 hasta la fecha no le han pagado sus cotizaciones previsionales de AFC. 10.- Que, la situación señalada ha sido un gran problema para mis representadas, debido a que no han podido obtener el bono de la mujer trabajadora, porque de acuerdo con el sistema no se les pagan cotizaciones, por lo que no cumplirán un requisito fundamental para la obtención de este bono. 11.- Que, también se les ha privado de obtener la asignación familiar a Rosalinda Maria Espinola Valdez, quien es la nica que es madre de las demandantes. 12.- Que, además existe la multiplicidad de empleadores, debido a que serían la misma empresa la COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA y SOCIEDAD GASTRONîMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA (empresas que utilizan el mismo logo), además de tener como jefe directo, se alado por todo el personal del local y de las demandantes a don JUAN DOMINGO DE LA SOTTA FIERRO, quien de acuerdo a los documentos de la empresa no es dueño pero tampoco es trabajador, porque no tiene contrato de trabajo, él es quien daba las ordenes, manejaba el local, por lo que es tan responsable como las sociedades demandadas. Esta situación es corroborada de acuerdo con contrato de trabajo de fecha 1 de agosto de 2022 con do a Mirza Andrea Sanhueza Urrea, donde en la cláusula DECIMA SEGUNDA Se deja constancia que el trabajador ingres al servicio del empleador, el da 2 de marzo de 2021, a través de la empresa COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA RUT 76.852.852-7, empresa relacionada a SOCIEDAD Gastronómica LA OTRERIA PENALISTA SPA. 13.- Que, por todas estas consideraciones es que mis representadas decidieron auto despedirse, debido a las faltas graves de su empleador, con fecha 12 de agosto de 2024, enviando carta certificada en tiempo y forma al domicilio del demandado, por haber incurrido el empleador en incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el contrato, (…) 14.- Que, hasta el día de hoy no les ha llegado carta certificada que acredite que se realizó el pago de las cotizaciones adeudadas, por lo que habiendo omitido un requisito de la esencia del despido, como lo es el pago integro de cotizaciones, es que el despido debe ser declarado nulo. 15.- Que, además se les adeuda el pago de remuneraciones del mes de agosto de 2024, correspondientes a los das anteriores al auto despido, que fue con fecha 12 de agosto de 2024, las que no fueron pagadas en el plazo se alado en el contrato de trabajo (ultimo da hábil de cada mes), por lo que existe una infracción al artículo 55 del Código del Trabajo. 16.- Con todo, al no haber realizado los pagos de las cotizaciones de los últimos meses trabajados por las demandantes, quiere decir que la parte demandada jamás efectuó el pago íntegro de las cotizaciones previsionales que ordena la ley respecto a las remuneraciones percibidas mensualmente, infringiendo de esta forma el articulo 58 y el 162 inciso 5, ambos del Código del Trabajo, además del artículo 19 del Decreto Ley 3.500. (…).

EN CUANTO A LA EXISTENCIA DE CO EMPLEADORES. (…) En el caso sublite, mis representadas prestaron servicios bajo subordinación y dependencia de don Juan Domingo de la Sotta Fierro, así como también bajo vínculos con las empresas Sociedad Gastronómica La Ostrería Penalista SpA y Comercializadora La Obra SpA, considerando que las decisiones y ordenes siempre estaban bajo el alero de don Juan Domingo de la Sotta, quien era el líder del equipo en la práctica, sin ningún vinculo legal con ambas empresas demandadas (…); no se trata que una sea empleador único con otra sino que se trata de co-empleadores (…)”.

Pide en definitiva se acojan las acciones de autos, y se condene a las demandadas al pago de las prestaciones que indica, más intereses, reajustes y costas.

Segundo. Contestación.

Que, comparece ante este juzgado de letras del trabajo de Concepción don JORGE MASHINI FACUSE, en representación de SOCIEDAD GASTRONOMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, en autos sobre despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones, RIT O-1605-2024, quien señala: “Que en este acto vengo en contestar la demanda por despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones en procedimiento ordinario presentada por doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda María Espínola Valdez, haciendo presente desde ya que negamos categóricamente todos los hechos sostenidos en la demanda, con excepción de aquellos que se reconozcan expresamente en esta contestación, solicitando su total y absoluto rechazo con expresa condenación en costas por los argumentos de hecho y de derecho que pasó a exponer a continuación:

DEMANDA: Que, doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda María Espínola Valdez interponen demanda por despido indirecto, nulidad del despido, y cobro de prestaciones en contra de mi representada, aduciendo que se habría incumplido de forma grave las obligaciones que impone el contrato de trabajo, y solicita que se condene a mi representada al pago de las prestaciones que indica en el libelo de su demanda. Es indispensable hacer presente a US. que los hechos contenidos en la demanda no son efectivos, los hechos se han tergiversado y lo solicitado por la contraria contraviene de forma manifiesta con la lógica.

ANTECEDENTES DE LA RELACIÓN LABORAL: Entre las demandantes y mi representada existió efectivamente una relación laboral desde: a) MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA: desde el 01 de agosto de 2022, hasta el 12 de agosto de 2024, fecha en que la actora puso término al contrato de trabajo, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 171 del Código del Trabajo en relación con el artículo 160 n° 7 del mismo texto legal, de forma injustificada, por lo que se debe entender para todos los efectos que el actor renunció. b) VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS: desde el 01 de noviembre de 2022 hasta el 12 de agosto de 2024, fecha en que la actora puso término al contrato de trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 171 del Código del Trabajo en relación con el artículo 160 n° 7 del mismo texto legal, de forma injustificada, por lo que se debe entender para todos los efectos que el actor renunció. c) ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ: desde el 01 de diciembre de 2022 hasta el 12 de agosto de 2024, fecha en que la actora puso término al contrato de trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 171 del Código del Trabajo en relación con el artículo 160 n° 7 del mismo texto legal, de forma injustificada, por lo que se debe entender para todos los efectos que el actor renunció.

REMUNERACION Y FUNCIONES: La remuneración para efectos del artículo 172 del Código del Trabajo es la suma de: a) MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA: $658.341 (sic), cumpliendo funciones de Cajera Vendedora. b) VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS: $ 632.276 (sic), cumpliendo funciones de Cajera. c) ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ: $ 632.276 (sic), cumpliendo funciones de garzón.

DEL DESPIDO INDIRECTO Que, el despido indirecto se debe declarar injustificado por los siguientes fundamentos: En cuanto a la forma, esta parte ignora el cumplimiento de las formalidades, por lo que controvierte de que el actor las haya cumplido, debiendo el propio actor acreditarlas en juicio. Especialmente en lo relativo a la propia carta de auto despido que acompaña la contraria en su presentación, la cual no indica firma del trabajador, ni especifica montos los cuales supuestamente no se habrían pagado. Sin perjuicio de que esta parte niega categóricamente haberla recibida, siendo carga de la contraria acreditar esto en juicio. La carta que acompaña en la demanda no señala fecha, ni tipo de cotizaciones que se adeudarían a la fecha del despido indirecto. Respecto al fondo, efectivamente existieron pequeños atrasos en el pago de las cotizaciones previsionales, debido a las consecuencias económicas arrastradas de la época de pandemia, sin embargo, al momento del despido indirecto las cotizaciones previsionales se encontraban íntegramente pagadas, no existiendo por ende incumplimiento alguna de las obligaciones que impone el contrato, por lo que SS., debiese declarar injustificado el despido indirecto.

RESPECTO AL PAGO DE REMUNERACIONES: La contraria alega que existió atrasos en el pago de las remuneraciones y remuneraciones adeudadas, cuestión que esta parte niega categóricamente, cuestión que además la contraria no invoca dentro de la carta de auto despido que acompaña, por lo que difícilmente puede llegar a constituir un incumplimiento grave al tenor del artículo 160 N°7 del Código del Trabajo en relación con el artículo 171 del Código del Trabajo.

RESPECTO A LA SOLICITUD DE DECLARACION DE UNICO EMPLEADOR La contraria alega la existencia de una multiplicidad de empleadores, específicamente entre Comercializadora la Obra Spa y Sociedad Gastronómica la Ostrería penquista, quienes poseen según la demandante un jefe directo común, Juan Domingo e la Sotta Fierro. Quien supuestamente daba órdenes y manejaba los locales. Continúa señalando la contraria que esto último se corrobora mediante el contrato de trabajo de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea de fecha 01 de agosto de 2022 en el cual supuestamente se estaría corroborando la declaración de único empleador, cuestión que a nuestro juicio no puede estar más alejado de la realidad, especialmente entendiendo que este argumento se refiere a una sola de las demandantes y no respecto de todas. Esta parte niega categóricamente la existencia de único empleador entre Comercializadora la Obra Spa y Sociedad Gastronómica la Ostrería penquista. En los hechos, no se configuran los requisitos necesarios para dar lugar a este tipo de declaraciones. No existe en primer lugar una dirección común entre ambas empresas, empresa La ostrería penquista encuentra su domicilio en Avenida Los canelos N°46, San pedro de la paz, mientras que empresa Comercializadora La Obra spa tiene su domicilio en la comuna de Santiago, según escrituras de constitución de la misma sociedad y otros antecedentes. A su vez la contraria indica que don Juan Domingo de la Sotta Fierro seria quien les impartiría instrucciones y órdenes a los trabajadores, existiendo un vínculo de subordinación y dependencia respecto de aquel. Sin embargo, Juan Domingo no tiene relación alguna con las empresas ya individualizada, no es socio, ni administrador o representante de las referidas empresas. Tampoco cuenta con algún tipo de contrato laboral o civil con la empresa, por lo que difícilmente podríamos dar por acreditado este tipo de relación que alega la contraria. Sin embargo, esta parte no desconoce que el referido pueda haber estado involucrado en ciertos negocios con la empresa, lo que habría confundido a las demandantes en cuanto al rol que quizás pudo haber cumplido, pero en ningún caso actuó como jefe, supervisor o algún cargo similar respecto de aquellas. Por lo cual no se configura la declaración de único empleador, al carecer de un controlador común, ni tampoco la existencia de una relación laboral respecto de Juan Domingo de la Sotta. Además, hay que destacar que ambas empresas, es decir, Sociedad gastronómica la Ostrería penquista, y Comercializadora la Obra poseen giros distintos, y los cuales no encuentran necesariamente una complementariedad en los servicios prestados. Por un Lado, La Ostrería penquista tiene como objeto la fabricación y venta de comidas y bebidas, y por el otro lado Comercializadora La Obra se dedica principalmente a ser una comercializadora y distribuidora de destinos tipos de bienes, dentro de los cuales existen bienes de consumo como bebidas y productos gourmet, pero que en ningún caso existe un traspaso de bienes entre ambas empresas ni complementariedad en los servicios prestados, siendo plenamente independientes la una de la otra.

COTIZACIONES PREVISIONALES Y NULIDAD DEL DESPIDO: Como ya se viene señalando las cotizaciones previsionales se encuentran íntegramente pagadas respecto de todas las demandantes Sin embargo, se debe tener en consideración que la ley 19.631, llamada “Ley Bustos”, sólo opera en el caso en que el empleador haya despedido al trabajador, por los siguientes fundamentos: 1.- El despido indirecto y la acción de nulidad del despido son excluyentes, porque el artículo 162 inciso segundo prescribe “… Si el empleador le pusiera término por aplicación de una o más de las causales señaladas en el artículo 160…”, por tanto, no podría entenderse comprendido el caso en que sea el empleador el que incumple y por ende el trabajador, mediante una resolución judicial, quien pone término a la relación laboral. 2.- Resulta incompatible esta figura con el aviso que debe el empleador dar al trabajador al término de la relación laboral, pues no habría forma de dar cumplimiento al mandato del legislador, ya que, en el caso del despido indirecto, mientras no haya sentencia no existe despido, y por tanto el empleador no podría comunicar dicho despido. 3.- Finalmente, las acciones al interponerse conjuntamente serían contradictorias, ya que no resultaría coherente. Por lo que sería ilógica dicha pretensión (…).

PRESTACIONES ADEUDADAS: A) Indemnización por años de servicios respecto de MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA; VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ Siendo el despido indirecto injustificado, nada se debe por este concepto. B) Recargo del 50% de indemnización por años de servicios respecto de MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA; VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ: Nada se debe por este concepto C) Feriado Legal y Proporcional: Nada se adeuda por este Concepto respecto de las demandantes. D) Indemnización sustitutiva del aviso previo: Siendo el despido indirecto injustificado, Nada se debe por este concepto respecto de las demandantes. E) Remuneraciones adeudadas por los días de agosto: Nada se debe por este concepto. F) Demas Indemnizaciones: Nada se debe por concepto alguno, siendo el despido indirecto injustificado, encontrándose íntegramente pagadas las cotizaciones previsionales.

En definitiva, esta parte de acuerdo con el artículo 452 del Código del Trabajo, controvierte expresamente y de forma concreta todos los hechos contenidos en el libelo acusatorio.

Por tanto, en virtud de lo expuesto y dispuesto en los artículos 452, y 7, 160 n° 7, 171 y siguientes del Código del Trabajo y demás normas pertinentes, RUEGO A US., tener por contestada demanda, rechazando la demanda en todas sus partes, declarando: a) Que, el despido indirecto es injustificado. b) Que, el despido no es nulo. c) Que los demandados no constituyen un único empleador d) Que no se debe indemnización por años de servicios e) Que no se debe recargo legal del 50% f) Que, no se adeuda el feriado proporcional demandado. g) Que, no se adeudan cotizaciones previsionales. h) Que nada se adeuda por concepto alguno. i) Todo lo anterior, con expresa condenación en costas” (sic).
Que, comparece también ante este tribunal doña LORENA ARIADNA SANCHEZ ASPE, factor de comercio, cedula nacional de identidad numero 14.372.943-5, en representación de COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA, RUT 76.852.852-7, ambos domiciliados en la comuna de Santiago, en autos sobre despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones, RIT O-1605-2024, quien expone:

“Que en este acto vengo en contestar la demanda por despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones en procedimiento ordinario presentada por doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda María Espínola Valdez, haciendo presente desde ya que negamos categóricamente todos los hechos sostenidos en la demanda, con excepción de aquellos que se reconozcan expresamente en esta contestación, solicitando su total y absoluto rechazo con expresa condenación en costas por los argumentos de hecho y de derecho que pasó a exponer a continuación:

DEMANDA: Que, doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda María Espínola Valdez interponen demanda por despido indirecto, nulidad del despido, y cobro de prestaciones en contra de mi representada, aduciendo que se habría incumplido de forma grave las obligaciones que impone el contrato de trabajo, y solicita que se condene a mi representada al pago de las prestaciones que indica en el libelo de su demanda. Es indispensable hacer presente a US. que los hechos contenidos en la demanda no son efectivos, los hechos se han tergiversado y lo solicitado por la contraria contraviene de forma manifiesta con la lógica.

ANTECEDENTES DE LA RELACIÓN LABORAL: 1 Únicamente existió una relación laboral entre la demandante doña MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA y mi representada desde: a) MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA: desde el 02 de marzo del 2021 hasta 01 de agosto de 2022 Respecto de las demás demandantes no existió relación laboral alguna con mi representada. REMUNERACION Y FUNCIONES: La remuneración para efectos del artículo 172 del Código del Trabajo es la suma de: a) MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA: $400.000, cumpliendo funciones de Cajera vendedora DEL DESPIDO INDIRECTO Sin perjuicio que esta parte sostendrá que no existe relación laboral con la trabajadora doña MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA a la época del despido indirecto, y que además no existe una calidad de co empleadores entre los demandados, por lo que difícilmente podría declararse que el despido es justificado, venimos en sostener que, el despido indirecto se debe declarar injustificado por los siguientes fundamentos: En cuanto a la forma, esta parte ignora el cumplimiento de las formalidades, por lo que controvierte de que el actor las haya cumplido, debiendo el propio actor acreditarlas en juicio. Especialmente en lo relativo a la propia carta de auto despido que acompaña la contraria en su presentación, la cual no indica firma del trabajador, ni especifica montos los cuales supuestamente no se habrían pagado. Sin perjuicio de que esta parte niega categóricamente haberla recibida, siendo carga de la contraria acreditar esto en juicio. La carta que acompaña en la demanda no señala fecha, ni tipo de cotizaciones que se adeudarían a la fecha del despido indirecto. Respecto al fondo, efectivamente existieron pequeños atrasos en el pago de las cotizaciones previsionales por parte de la demandada principal debido a las consecuencias económicas arrastradas de la época de pandemia, sin embargo, al momento del despido indirecto las cotizaciones previsionales se encontraban íntegramente pagadas, no existiendo por ende incumplimiento alguna de las obligaciones que impone el contrato, por lo que SS., debiese declarar injustificado el despido indirecto.

RESPECTO AL PAGO DE REMUNERACIONES: La contraria alega que existió atrasos en el pago de las remuneraciones y remuneraciones adeudadas, cuestión que esta parte niega categóricamente, cuestión que además la contraria no invoca dentro de la carta de auto despido que acompaña, por lo que difícilmente puede llegar a constituir un incumplimiento grave al tenor del artículo 160 N°7 del Código del Trabajo en relación con el artículo 171 del Código del Trabajo.

RESPECTO A LA SOLICITUD DE DECLARACION DE UNICO EMPLEADOR. La contraria alega la existencia de una multiplicidad de empleadores, específicamente entre Comercializadora la Obra Spa y Sociedad Gastronómica la Ostrería penquista, quienes poseen según la demandante un jefe directo común, Juan Domingo e la Sotta Fierro. Quien supuestamente daba órdenes y manejaba los locales. Continúa señalando la contraria que esto último se corrobora mediante el contrato de trabajo de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea de fecha 01 de agosto de 2022 en el cual supuestamente se estaría corroborando la declaración de único empleador, cuestión que a nuestro juicio no puede estar más alejado de la realidad, entendiendo además que este argumento solo se refiere a una sola trabajadora y no respecto de las demás. Esta parte niega categóricamente la existencia de único empleador entre Comercializadora la Obra Spa y Sociedad Gastronómica la Ostrería penquista. En los hechos, no se configuran los requisitos necesarios para dar lugar a este tipo de declaraciones. No existe en primer lugar una dirección común entre ambas empresas, empresa La ostrería penquista encuentra su domicilio en Avenida Los canelos N°46, San pedro de la paz, mientras que empresa Comercializadora La Obra spa tiene su domicilio en la comuna de Santiago, según escrituras de constitución de la misma sociedad y otros antecedentes. A su vez la contraria indica que don Juan Domingo de la Sotta Fierro seria quien les impartiría instrucciones y órdenes a los trabajadores, existiendo un vínculo de subordinación y dependencia respecto de aquel. Sin embargo, Juan Domingo no tiene relación alguna con las empresas ya individualizada, no es socio, ni administrador o representante de las referidas empresas. Tampoco cuenta con algún tipo de contrato laboral o civil con la empresa, por lo que difícilmente podríamos dar por acreditado este tipo de relación que alega la contraria. Sin embargo, esta parte no desconoce que el referido pueda haber estado involucrado en ciertos negocios con la empresa demandada principal, lo que habría confundido a las demandantes en cuanto al rol que quizás pudo haber cumplido, pero en ningún caso actuó como jefe, supervisor o algún cargo similar respecto de aquellas. Por lo cual no se configura la declaración de único 3 empleador, al carecer de un controlador común, ni tampoco la existencia de una relación laboral respecto de Juan Domingo de la Sotta, especialmente respecto de mi representada, donde no tiene ni ha tenido relación alguna. Además, hay que destacar que ambas empresas, es decir, Sociedad gastronómica la Ostrería penquista, y Comercializadora la Obra poseen giros distintos, y los cuales no encuentran necesariamente una complementariedad en los servicios prestados. Por un Lado, La Ostrería penquista tiene como objeto la fabricación y venta de comidas y bebidas, y por el otro lado Comercializadora La Obra se dedica principalmente a ser una comercializadora y distribuidora de destinos tipos de bienes, dentro de los cuales existen bienes de consumo como bebidas y productos gourmet, pero que en ningún caso existe un traspaso de bienes entre ambas empresas ni complementariedad en los servicios prestados, siendo plenamente independientes la una de la otra. No se explica en la demanda de manera precisa como y de qué manera las demandadas constituyen eventualmente un único empleador, no pudiendo por este motivo dar lugar a tal declaración. Además, la contraria no alega una eventual situación de continuidad laboral entre Comercializadora la obra y la ostrería penquista, y que motivos aduce para aquello, por lo que difícilmente podríamos entender que dicha situación tuvo lugar. En síntesis, mi representada nada tiene que ver con las demás demandadas en estos autos.

COTIZACIONES PREVISIONALES Y NULIDAD DEL DESPIDO: Como ya se viene señalando las cotizaciones previsionales se encuentran íntegramente pagadas respecto de todas las demandantes por parte de la demandada principal, por lo que nada tiene que ver mi representada en estos hechos. Sin embargo, se debe tener en consideración que la ley 19.631, llamada “Ley Bustos”, sólo opera en el caso en que el empleador haya despedido al trabajador, por los siguientes fundamentos: 1.- El despido indirecto y la acción de nulidad del despido son excluyentes, porque el artículo 162 inciso segundo prescribe “… Si el empleador le pusiera término por aplicación de una o más de las causales señaladas en el artículo 160…”, por tanto, no podría entenderse comprendido el caso en que sea el empleador el que incumple y por ende el trabajador, mediante una resolución judicial, quien pone término a la relación laboral. 2.- Resulta incompatible esta figura con el aviso que debe el empleador dar al trabajador al término de la relación laboral, pues no habría forma de dar cumplimiento al mandato del legislador, ya que, en el caso del despido indirecto, mientras no haya sentencia no existe despido, y por tanto el empleador no podría comunicar dicho despido. 3.- Finalmente, las acciones al interponerse conjuntamente serían contradictorias, ya que no resultaría coherente. Por lo que sería ilógica dicha pretensión (…).

PRESTACIONES ADEUDADAS: A) Indemnización por años de servicios respecto de MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA; VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ Siendo el despido indirecto injustificado, nada se debe por este concepto. B) Recargo del 50% de indemnización por años de servicios respecto de MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA; VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ: Nada se debe por este concepto C) Feriado Legal y Proporcional: Nada se adeuda por este Concepto respecto de las demandantes. D) Indemnización sustitutiva del aviso previo: Siendo el despido indirecto injustificado, Nada se debe por este concepto respecto de las demandantes. E) Remuneraciones adeudadas por los días de Agosto: Nada se debe por este concepto. F) Demas Indemnizaciones: Nada se debe por concepto alguno, siendo el despido indirecto injustificado, encontrándose íntegramente pagadas las cotizaciones previsionales.

En definitiva, esta parte de acuerdo con el artículo 452 del Código del Trabajo, controvierte expresamente y de forma concreta todos los hechos contenidos en el libelo acusatorio.

Por tanto, en virtud de lo expuesto y dispuesto en los artículos 452, y 7, 160 n° 7, 171 y siguientes del Código del Trabajo y demás normas pertinentes, ruego a US., tener por contestada demanda, rechazando la demanda en todas sus partes, declarando: a) Que, el despido indirecto es injustificado. b) Que, el despido no es nulo. c) Que los demandados no constituyen un único empleador d) Que no se debe indemnización por años de servicios e) Que no se debe recargo legal del 50% f) Que, no se adeuda el feriado proporcional demandado. g) Que, no se adeudan cotizaciones previsionales. h) Que nada se adeuda por concepto alguno. i) Todo lo anterior, con expresa condenación en costas” (sic).

Que, comparece ante este juzgado de letras del trabajo don JUAN DOMINGO DE LA SOTTA FIERRO, factor de comercio, cedula nacional de identidad numero15.012.108-6, domiciliados en Calle, Los Reyes 300, Departamento 503 Nº 300, Chiguayante, en autos sobre despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones, RIT O-1605-2024, quien señala:

“Que en este acto vengo en contestar la demanda por despido indirecto, nulidad del despido y cobro de prestaciones en procedimiento ordinario presentada por doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda María Espínola Valdez, haciendo presente desde ya que negamos categóricamente todos los hechos sostenidos en la demanda, con excepción de aquellos que se reconozcan expresamente en esta contestación, solicitando su total y absoluto rechazo con expresa condenación en costas por los argumentos de hecho y de derecho que pasó a exponer a continuación:

DEMANDA: Que, doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda María Espínola Valdez interponen demanda por despido indirecto, nulidad del despido, y cobro de prestaciones en contra de mi representada, aduciendo que se habría incumplido de forma grave las obligaciones que impone el contrato de trabajo, y solicita que se condene a mi representada al pago de las prestaciones que indica en el libelo de su demanda. Es indispensable hacer presente a US. que los hechos contenidos en la demanda no son efectivos, los hechos se han tergiversado y lo solicitado por la contraria contraviene de forma manifiesta con la lógica.

ANTECEDENTES DE LA RELACIÓN LABORAL: Entre las demandantes y mi representado no existió relación laboral alguna, ni ningún tipo de vinculo.

REMUNERACION Y FUNCIONES: Al no existir relación laboral, no hay remuneración o función alguna que las demandadas prestaban para mi representado.

DEL DESPIDO INDIRECTO Sin perjuicio que esta parte sostiene no existe relación laboral alguna con las trabajadoras demandantes a la época del despido indirecto, ni en ningún momento, y, que, además, no existe una calidad de co empleadores entre los demandados, especialmente respecto de mi representado, por lo que difícilmente podría declararse que el despido es justificado, venimos en sostener, que, el despido indirecto se debe declarar injustificado por los siguientes fundamentos: En cuanto a la forma, esta parte ignora el cumplimiento de las formalidades, por lo que controvierte de que el actor las haya cumplido, debiendo el propio actor acreditarlas en juicio. Especialmente en lo relativo a la propia carta de auto despido que acompaña la contraria en su presentación, la cual no indica firma del trabajador, ni especifica montos los cuales supuestamente no se habrían pagado. Sin perjuicio de que esta parte niega categóricamente haberla recibida, especialmente porque nunca ha existido relación laboral alguna, siendo carga de la contraria acreditar esto en juicio. La carta que acompaña en la demanda no señala fecha, ni tipo de cotizaciones que se adeudarían a la fecha del despido indirecto. Al momento del despido indirecto las cotizaciones previsionales se encontraban íntegramente pagadas, no existiendo por ende incumplimiento alguna de las obligaciones que impone el contrato, por lo que SS., debiese declarar injustificado el despido indirecto.

RESPECTO AL PAGO DE REMUNERACIONES: La contraria alega que existió atrasos en el pago de las remuneraciones y remuneraciones adeudadas, cuestión que esta parte niega categóricamente, especialmente entendiendo la falta de relación laboral entre mi representado y las demandantes. cuestión que además la contraria no invoca dentro de la carta de auto despido que acompaña, por lo que difícilmente puede llegar a 2 constituir un incumplimiento grave al tenor del artículo 160 N°7 del Código del Trabajo en relación con el artículo 171 del Código del Trabajo.

RESPECTO A LA SOLICITUD DE DECLARACION DE UNICO EMPLEADOR. La contraria alega la existencia de una multiplicidad de empleadores, específicamente entre Comercializadora la Obra Spa y Sociedad Gastronómica la Ostrería penquista, quienes poseen según la demandante un jefe directo común, Juan Domingo e la Sotta Fierro. Quien supuestamente daba órdenes y manejaba los locales. Continúa señalando la contraria que esto último se corrobora mediante el contrato de trabajo de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea de fecha 01 de agosto de 2022 en el cual supuestamente se estaría corroborando la declaración de único empleador, cuestión que a nuestro juicio no puede estar más alejado de la realidad. Entendiendo además que solo se está refiriendo respecto a una de las trabajadoras, y no de todas, por lo que le quita credibilidad y coherencia al relato. Esta parte niega categóricamente la existencia de único empleador entre Comercializadora la Obra Spa, Sociedad Gastronómica la Ostrería penquista y mi representado. En los hechos, no se configuran los requisitos necesarios para dar lugar a este tipo de declaraciones. No existe en primer lugar una dirección común entre ambas empresas, empresa La ostrería penquista encuentra su domicilio en Avenida Los canelos N°46, San pedro de la paz, mientras que empresa Comercializadora La Obra spa tiene su domicilio en la comuna de Santiago, según escrituras de constitución de la misma sociedad y otros antecedentes. A su vez la contraria indica que don Juan Domingo de la Sotta Fierro seria quien les impartiría instrucciones y órdenes a los trabajadores, existiendo un vínculo de subordinación y dependencia respecto de aquel. Sin embargo, Juan Domingo no tiene relación alguna con las empresas ya individualizada, no es socio, ni administrador o representante de las referidas empresas. Tampoco cuenta con algún tipo de contrato laboral o civil con la empresa, por lo que difícilmente podríamos dar por acreditado este tipo de relación que alega la contraria. Sin embargo, esta parte no desconoce que el referido pueda haber estado involucrado en ciertos negocios con la empresa demandada principal, lo que habría confundido a las demandantes en cuanto al rol que quizás pudo haber cumplido, pero en ningún caso actuó como jefe, supervisor o algún cargo similar respecto de aquellas. Por lo cual no se configura la declaración de único empleador, al carecer de un controlador común, ni tampoco la existencia de una relación laboral respecto de Juan Domingo de la Sotta, especialmente respecto de mi representado, donde no tiene ni ha tenido relación alguna con las demandantes. No se explica en la demanda de manera precisa como y de qué manera las demandadas constituyen eventualmente un único empleador, y de qué manera mi representado tiene alguna relación concreta con dichas empresas y las trabajadoras, no pudiendo por este motivo dar lugar a tal declaración. Además, la contraria no alega una eventual situación de continuidad laboral entre Comercializadora la obra y la ostrería penquista, y que motivos aduce para aquello, por lo que difícilmente podríamos entender que dicha situación tuvo lugar. En síntesis, mi representado nada tiene que ver con las demás demandadas en estos autos ni con las empresas Comercializadora la obra y La ostrería penquista.

COTIZACIONES PREVISIONALES Y NULIDAD DEL DESPIDO: Como ya se viene señalando, sin perjuicio que esta parte señala, no se sostiene ni sostuvo relación laboral alguna con las demandantes, las cotizaciones previsionales se encuentran íntegramente pagadas respecto de todas las demandantes por parte de la demandada principal, por lo que nada tiene que ver mi representada en estos hechos. Sin embargo, se debe tener en consideración que la ley 19.631, llamada “Ley Bustos”, sólo opera en el caso en que el empleador haya despedido al trabajador, por los siguientes fundamentos: 1.- El despido indirecto y la acción de nulidad del despido son excluyentes, porque el artículo 162 inciso segundo prescribe “… Si el empleador le pusiera término por aplicación de una o más de las causales señaladas en el artículo 160…”, por tanto, no podría entenderse comprendido el caso en que sea el empleador el que incumple y por ende el trabajador, mediante una resolución judicial, quien pone término a la relación laboral. 2.- Resulta incompatible esta figura con el aviso que debe el empleador dar al trabajador al término de la relación laboral, pues no habría forma de dar cumplimiento al mandato del legislador, ya que, en el caso del despido indirecto, mientras no haya sentencia no existe despido, y por tanto el empleador no podría comunicar dicho despido. 3.- Finalmente, las acciones al interponerse conjuntamente serían contradictorias, ya que no resultaría coherente. Por lo que sería ilógica dicha pretensión (…).

PRESTACIONES ADEUDADAS: A) Indemnización por años de servicios respecto de MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA; VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ Siendo el despido indirecto injustificado, nada se debe por este concepto. B) Recargo del 50% de indemnización por años de servicios respecto de MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA; VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ: Nada se debe por este concepto C) Feriado Legal y Proporcional: Nada se adeuda por este Concepto respecto de las demandantes. D) Indemnización sustitutiva del aviso previo: Siendo el despido indirecto injustificado, Nada se debe por este concepto respecto de las demandantes. E) Remuneraciones adeudadas por los días de agosto: Nada se debe por este concepto. F) Demas Indemnizaciones: Nada se debe por concepto alguno, siendo el despido indirecto injustificado, encontrándose íntegramente pagadas las cotizaciones previsionales. En definitiva, esta parte de acuerdo con el artículo 452 del Código del Trabajo, controvierte expresamente y de forma concreta todos los hechos contenidos en el libelo acusatorio.

Por tanto, en virtud de lo expuesto y dispuesto en los artículos 452, y 7, 160 n° 7, 171 y siguientes del Código del Trabajo y demás normas pertinentes, RUEGO A US., tener por contestada demanda, rechazando la demanda en todas sus partes, declarando: a) Que, el despido indirecto es injustificado. b) Que, el despido no es nulo. c) Que los demandados no constituyen un único empleador d) Que no se debe indemnización por años de servicios e) Que no se debe recargo legal del 50% 6 f) Que, no se adeuda el feriado proporcional demandado. g) Que, no se adeudan cotizaciones previsionales. h) Que nada se adeuda por concepto alguno. i) Todo lo anterior, con expresa condenación en costas” (sic).

Tercero. Hechos pacíficos.

1.- Que existió una relación laboral entre las demandantes y la demandada SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA la cual inició respecto de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea el día 2 de marzo del año 2021, respecto de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas el día 1 de noviembre del año 2022 y respecto a doña Rosalinda María Espinola Valdez el día 1 de diciembre de 2022.

2.- Que la relación laboral que existió entre cada una de las demandantes y la demandada SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, terminó el día 12 de agosto del año 2024, mediante autodespido fundado en lo dispuesto en el artículo 160 N° 7 el Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato.

3.- Que las funciones desempeñadas por doña Mirza Sanhueza Urrea durante la relación laboral eran de cajera vendedora, las de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas de cajera y la de doña Rosalinda María Espinola Valdez de garzón.

Cuarto. Auto de prueba.

1.-Efectividad de los hechos que se atribuyen al empleador para el despido indirecto y cumplimiento de las formalidades legales del mismo.

2.- Estado de pago de las cotizaciones previsionales de las demandantes al término de la relación laboral.

3.- Estado de pago del feriado reclamado en la demanda, en su caso, periodo y monto adeudado.

4.- Efectividad de adeudarse saldo de remuneraciones en los términos indicados en la demanda, en su caso, fundamento y monto.

5.- Efectividad de constituir las demandadas un único empleador para efectos laborales y previsionales. Hechos y circunstancias que así lo demuestren.

6.- Remuneración pactada y efectivamente percibida por las actoras para efecto de las prestaciones e indemnizaciones reclamadas.

Quinto. Prueba demandante.

I.- Documental.

1.- Contrato de trabajo de fecha 2 de marzo de 2021 entre Comercializadora La Obra S.p.A. y doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea y Contrato de fecha 1 de agosto de 2022 con Sociedad Gastronómica La Ostreria Penalista S.p.A.

2.- Anexo de Contrato de fecha 1 de junio de 2024 de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea.

3.- Liquidación de junio de 2024 de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea.

4.-Carta de autodespido con Certificado de envío de fecha 12 de agosto de 2024 y entrega de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea.

5.- Acta de comparendo de conciliación de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea.

6.- Anexo de trabajo de fecha 1 de enero de 2023 de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas.

7.- Liquidación de julio de 2024 de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas.

8.- Carta de autodespido con Certificado de envío de fecha 12 de agosto de 2024 y entrega de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas.

9.- Acta de Comparendo de conciliación de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas.

10.- Contrato de Trabajo de fecha 1 de diciembre de 2022 de doña Rosalinda Maria Espinola Valdez.

11.- Carta de autodespido con certificado de envío de fecha 12 de agosto de 2024 y entrega de doña Rosalinda Maria Espinola Valdes.

12.- Acta de comparendo de conciliación de doña Rosalinda María Espínola Valdez.

13.- Set de 14 pantallas de conversación de WhatsApp de grupo “La Ostrería general”

14.- Set de 3 capturas de aplicación Instagram.

II.- Confesional: No comparece representante legal de la demandada SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA.

Demandada: Alega entorpecimiento. Se rechaza conforme quedó anotado en el registro de audio de la audiencia de juicio de autos.

Demandante: Solicita hacer efectivo apercibimiento legal.

Que, no habiendo comparecido sin justa causa el representante legal de la demandada referida, se presumen efectivas las alegaciones hechas por las demandantes en el libelo a su respecto, en relación con los hechos objeto del juicio.

Absuelve posiciones, la representante legal de la demandada COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA, doña Lorena Ariadna Sánchez Aspe, cédula de identidad N°14.372.943-5.

Absuelve posiciones el demandado don Juan Domingo De La Sotta Fierro, cédula de identidad N°15.012.108-6.

III.- Testimonial: Declaran en juicio:

1.- Gabriela Natalia Neira Inzunza, cédula de identidad N°18.846.051-8.

2.- Gonzalo Miguel Rañinao Bustamante, cédula de identidad N°18.106.777-2.

IV.- Exhibición de documentos:

1.- (Exhibe liquidaciones de agosto folio 30) Todas las liquidaciones de remuneraciones de los trabajadores de esta causa, Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda Maria Espinola Valdez, durante todo el periodo que duró la relación laboral.

2.- (Exhibe a folio 27,28 y 29) Todos los contratos y anexos de estos, suscritos durante la vigencia de la relación laboral de las demandantes, Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda Maria Espinola Valdez.

3.- (No exhibe señala que no tiene los documentos) El libro o registro de asistencia de los demandantes durante toda la vigencia de la relación laboral, Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Rivas y Rosalinda Maria Espinola Valdez.

Demandante solicita apercibimiento respecto de documentos no exhibidos: N°1 y 3.

Demandada: Se opone.

Que, tratándose de documentación laboral que debe obrar legalmente en poder de la demandada, al no haberla exhibido sin justa causa se tendrán acreditadas las alegaciones de la parte demandante, efectuadas en su demanda en relación con los documentos no exhibidos.

V.- Oficios: Se incorpora respuesta de las siguientes entidades: 1. Fonasa 2. AFC Chile 3. Inspección del Trabajo de Concepción 4. Dirección del Trabajo, Centro de Conciliación de Concepción 5. AFP Planvital.

Sexto. Prueba demandada SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA.

I.- Documental:

1.- Contrato de trabajo entre doña MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA y LA OSTRERIA PENQUISTA de fecha 01 de agosto de 2022.

2.- Anexo de contrato de trabajo de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea de fecha 15 de marzo de 2023, 01 de enero de 2023, y 01 de junio de 2024.

3.- contrato de trabajo entre doña VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS y LA OSTRERIA PENQUISTA de fecha 01 de noviembre de 2022.

4.- Anexo de contrato de trabajo de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas de fecha 01 de enero de 2023 y 01 de mayo de 2023.

5.- Contrato de trabajo entre doña ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ y LA OSTRERIA PENQUISTA SPA de fecha 01 de diciembre de 2022.

6.- Anexo de contrato de trabajo de doña Rosalinda María Espínola Valdez de fecha 01 de enero de 2023.

7.- liquidación de sueldo de doña MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA, VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVA, ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ de fecha agosto de 2024.

5.- Comprobante de feriado legal de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, Valentina Alejandra Sabando Riva, Rosalinda María Espínola Valdez correspondientes a los periodos del año 2022, 2023 y 2024.

6.- Planillas de pago de cotizaciones Plan Vital de todas las demandantes.

II.- Oficios: Se incorpora respuesta de las entidades: 1.- AFP Plan Vital, 2.- FONASA 3.- AFC CHILE.

Que, las restantes demandadas no incorporaron prueba.

Séptimo. Hechos de la causa.

1.- Que existió una relación laboral entre las demandantes y la demandada SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA la cual inició respecto de doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea el día 2 de marzo del año 2021, respecto de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas el día 1 de noviembre del año 2022 y respecto a doña Rosalinda María Espínola Valdez el día 1 de diciembre de 2022 (hecho pacífico).

2.- Que la relación laboral que existió entre cada una de las demandantes y la demandada SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, terminó el día 12 de agosto del año 2024, mediante autodespido fundado en lo dispuesto en el artículo 160 N° 7 el Código del Trabajo, esto es, incumplimiento grave de las obligaciones que impone el contrato (hecho pacífico).

3.- Que las funciones desempeñadas por doña Mirza Sanhueza Urrea durante la relación laboral eran de cajera vendedora, las de doña Valentina Alejandra Sabando Rivas de cajera y la de doña Rosalinda María Espínola Valdez de garzón (hecho pacífico).

4.- Que, de acuerdo con las liquidaciones de sueldo de las demandantes incorporadas en el juicio (junio/julio de 2024, según corresponda) analizadas conforme lo dispone el artículo 172 del Código del Trabajo, unido a los apercibimientos contemplados en los artículos 454 N°3y 453N°5 hechos valer en autos, certificados de cotizaciones previsionales, fluye en el caso de las dos primeras, que sus remuneraciones son levemente superiores a aquellas propuestas en el petitorio de la demanda, razón por la cual, para estos efectos, se tendrán como base para el pago de eventuales indemnizaciones sólo las cantidades que señalan en su libelo:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $650.000.

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $636.546.

- Rosalinda María Espínola Valdez, la suma de $636.546.

Octavo. Comunicación auto despido. Cumplimiento formalidades legales. Que, de acuerdo con los comprobantes de carta certificada acompañadas a estos autos, unido a la carta de despido propiamente tal, se colige que la noticia del despido se dio al domicilio de la demandada indicado en el contrato, y que los fundamentos de dicho despido consistieron en el incumplimiento por parte de la empleadora del pago de cotizaciones previsionales por diversos periodos desde el año 2022/2023, según corresponde.

Noveno. Prueba del incumplimiento. Que, conforme a los certificados de cotizaciones previsionales acompañados a estos autos correspondientes a cada una de las demandantes de autos, se puede sostener que las cotizaciones previsionales de los siguientes meses y en las siguientes entidades se encuentran impagas:

Mirza Andrea Sanhueza Urrea. Meses de junio de 2022, agosto de 2022, septiembre de 2022, febrero de 2023, y desde mayo de 2023 hasta la fecha del despido, en AFP Planvital; desde enero de 2023 hasta la fecha del despido, en Fonasa; meses de mayo de 2022, agosto de 2022, septiembre de 2022, febrero de 2023, y desde junio de 2023 hasta la fecha del despido, en AFC Chile.

Valentina Alejandra Sabando Rivas. Mes de febrero de 2023, y desde mayo de 2023 hasta la fecha, no se le han pagado las cotizaciones previsionales de AFP Planvital; desde febrero de 2023 hasta la fecha no se le han pagado las cotizaciones previsionales de Fonasa; y el mes de febrero de 2023, y desde junio de 2023 hasta la fecha no le han pagado sus cotizaciones previsionales de AFC Chile.

Rosalinda María Espínola Valdez. Mes de febrero de 2023, y desde abril de 2023 hasta la fecha, no se le han pagado las cotizaciones previsionales de AFP Planvital; desde febrero de 2023 hasta la fecha no se le han pagado las cotizaciones previsionales de Fonasa; febrero de 2023, y desde junio de 2023 hasta la fecha no le han pagado sus cotizaciones previsionales de AFC Chile.

Décimo. Incumplimiento grave. Nulidad del despido. Que, el incumplimiento de autos es grave, toda vez que dice relación con la obligación del empleador de pagar en forma íntegra y oportuna las remuneraciones de sus trabajadores.

Que, en efecto, la Excma. Corte Suprema ha señalado reiteradamente (Roles N° 27.794-17 y 4.102-2017, entre otros), que la figura del auto despido o despido indirecto contemplada en el artículo 171 del Código del Trabajo, está concebida para el caso del empleador que incurre en una causal de término del contrato de trabajo por motivos legales, de manera que se radica en la persona del trabajador el derecho a poner término a la relación y a solicitar al tribunal que ordene el pago de las indemnizaciones que correspondan por el despido. Dicha institución pone de relieve la naturaleza bilateral de la relación contractual de carácter laboral, que obliga también al empleador a cumplir las obligaciones que emanan de la convención, dotando al trabajador de un mecanismo de salida en caso de incumplimiento atribuible a aquél, mediante su notificación al contraventor y, posteriormente, con su reclamación judicial, sede en la que se determinará la efectividad de los hechos y, en su caso, el pago de las indemnizaciones correspondientes, como si se tratara de un despido directo. Lo relevante del auto despido, es que hace responsable al empleador de la pérdida de la fuente laboral del trabajador, resguardando de alguna manera el principio de estabilidad, en virtud del cual, el legislador regula las causales de término del vínculo y establece los mecanismos de compensación si el empleador no las respeta. No se trata de una renuncia del trabajador –que constituye un acto libre y espontáneo–, sino de una situación no voluntaria provocada por el infractor, pudiendo obtener, en caso de comprobarse la causal de incumplimiento invocada, las indemnizaciones propias del despido. (E. Corte Suprema, sentencia dictada en causa Rol N° 2.817-2020).
Que, por otro lado, el Código del Trabajo contiene una serie de normas destinadas a proteger las remuneraciones, v. gr., su artículo 58, que impone, entre otras, la siguiente obligación: “El empleador deberá deducir de las remuneraciones los impuestos que las graven, las cotizaciones de seguridad social…”. Tal descuento, es obligatorio según lo estipula el artículo 17 del Decreto Ley Nº3.500, al indicar: "Los trabajadores afiliados al Sistema, menores de sesenta y cinco años si son hombres, y menores de sesenta años si son mujeres, estarán obligados a cotizar en su cuenta de capitalización individual el diez por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles…”. En su artículo 19, ordena: “Las cotizaciones establecidas en este Título deberán ser declaradas y pagadas por el empleador […] en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquel en que se devengaron las remuneraciones y rentas afectas a aquéllas…”. Su inciso segundo, agrega: “Para este efecto, el empleador deducirá las cotizaciones de las remuneraciones del trabajador y pagará las que sean de su cargo…”. Como se advierte, las cotizaciones previsionales configuran un gravamen que pesa sobre las remuneraciones de los trabajadores, que son descontadas por el empleador con la finalidad de ser enteradas ante el órgano previsional al que se encuentren afiliados, dentro del plazo que la ley fija. (E. Corte Suprema, sentencia dictada en causa Rol N° 2.817-2020).
Que, de esta manera, la naturaleza imponible de los haberes los determina la ley, de modo que las remuneraciones de una relación que en una sentencia se declara de carácter laboral, se debe entender que siempre revistieron dicho carácter, lo que lleva a concluir que el empleador estaba obligado a efectuar las referidas deducciones, para luego enterarlas en los organismos previsionales respectivos.

Que, de acuerdo con lo razonado, surge como conclusión necesaria la procedencia de la acción por despido indirecto si se comprueba que el empleador no pagó durante el tiempo en que se extendió el vínculo laboral las cotizaciones de seguridad social, por lo que, si el obligado a su descuento y solución incumple este deber, se configura una infracción grave de sus obligaciones, que justifica el auto despido y el pago de las indemnizaciones legales consecuentes (Rol N°45.879-2017).

Que, por lo demás el pago de cotizaciones previsionales se trata de una obligación legal, que tiene por objeto asegurar el sustento futuro y la salud de los trabajadores, por lo que se debe colegir que su incumplimiento reviste el carácter de gravedad suficiente que justifica el despido indirecto comunicado por la demandante. (E. Corte Suprema, sentencia dictada en causa Rol N° 2.817-2020).
Que, en consecuencia, cabe acoger la demanda de despido indirecto y de nulidad de despido, por darse los supuestos contemplados en los artículos 160 N° 7, 162, incisos quinto y séptimo, 171 todos del Código del Trabajo, ello con las consecuencias jurídicas que conllevan tales acciones.

Undécimo. Prestaciones. Que, las demandantes reclaman feriado legal y proporcional, por las siguientes cantidades:

Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $288.883.-

Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $368.499.-

Rosalinda María Espínola Valdez, la suma de $262.405.-

Que, además demandan remuneraciones adeudadas por los días trabajados en el mes de agosto de 2024, por las siguientes cantidades:

Mirza Andrea Sanhueza Urrea, el monto de $260.000.-

Valentina Alejandra Sabando Rivas, el monto de $254.618.-

Rosalinda María Espínola Valdez, el monto de $254.618.-

Que, habiendo probado las demandantes su derecho a percibir las prestaciones reclamadas, al haber acreditado, la fecha de inicio y término de la relación laboral y la última remuneración de cada una de ellas correspondía a la demandada probar que cumplió con su obligación legal o que ella se extinguió en los términos que dispone la ley, lo cual no hizo, pues no rindió prueba idónea para ello, por lo que la demanda se acogerá en este extremo.

Que, en efecto, en relación con la liquidación de agosto de 2024 acompañada en autos, no da cuenta por sí sola que efectivamente se efectuó el pago de los días demandados, pue sin siquiera consta de firma de las demandantes.

Que, ahora bien en cuanto al feriado demandado, si bien la demandada acompaña comprobantes de feriado por el periodo trabajado, éstas no cubren el feriado proporcional a que tienen derecho las demandantes conforme a lo dispuesto por el artículo 73 del Código del Trabajo.

Duodécimo. Coempleadores. Que, las demandantes fundan su alegación en los siguientes hechos “(…) existe la multiplicidad de empleadores, debido a que serían la misma empresa la COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA y SOCIEDAD Gastronómica LA OSTRERIA PENQUISTA SPA (empresas que utilizan el mismo logo), además de tener como jefe directo (…) a don JUAN DOMINGO DE LA SOTTA FIERRO, quien de acuerdo a los documentos de la empresa no es dueño, pero tampoco es trabajador, porque no tiene contrato de trabajo, él es quien daba las ordenes, manejaba el local, por lo que es tan responsable como las sociedades demandadas. Esta situación es corroborada de acuerdo con contrato de trabajo de fecha 1 de agosto de 2022 con doña Mirza Andrea Sanhueza Urrea, donde en la cláusula DECIMA SEGUNDA se deja constancia que el trabajador ingresó al servicio del empleador, el día 2 de marzo de 2021, a través de la empresa COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA RUT 76.852.852-7, empresa relacionada a SOCIEDAD Gastronómica LA OSTRERIA PENQUISTA SPA (…)”.

Que, agregan “ (…) En el caso sublite, mis representadas prestaron servicios bajo subordinación y dependencia de don Juan Domingo de la Sotta Fierro, así como también bajo vínculos con las empresas Sociedad Gastronómica La Ostrería Penquista SpA y Comercializadora La Obra SpA, considerando que las decisiones y ordenes siempre estaban bajo el alero de don Juan Domingo de la Sotta, quien era el líder del equipo en la práctica, sin ningún vínculo legal con ambas empresas demandadas; así las cosas, no se trata aquí que uno u otro sea el empleador único, sino que por el contrario, se trata de una figura reconocida por la doctrina y jurisprudencia, la de los coempleadores (…)”.

Que, tales alegaciones son controvertidas por las demandadas, reconociendo únicamente un vínculo laboral para con las demandantes, la demandada Sociedad Gastronómica La Ostrería Penquista SpA.

Que, sobre el punto, las demandantes rindieron prueba testimonial y confesional consistente ésta última en los dichos de Lorena Ariadna Sánchez Aspe, cédula de identidad N°14.372.943-5 y Juan Domingo De La Sotta Fierro, cédula de identidad N°15.012.108-6, y la primera en los asertos de Gabriela Natalia Neira Inzunza, cédula de identidad N°18.846.051-8 y Gonzalo Miguel Rañinao Bustamante, la cual da cuenta efectivamente que las demandadas actuaban en la práctica como empleadores sin distinción de las demandantes, a través del señor de la Sotta, dando órdenes y dirigiendo el trabajo de las tres demandantes en post de las necesidades empresariales de cada una de las demandadas.

Que, el señor de la Sotta reconoce que es la pareja de la representante legal de la demandada Comercializadora la Obra SpA, esta última accionista mayoritaria de La Ostrería Penquista SpA, y que él dirige en los hechos ambas empresas; naciendo a la vida jurídica la Obra SpA., para fines tributarios; reconoce también que se realizan eventos, bajo las dos razones sociales, aunque en el último tiempo sólo mediante la Obra SpA; incluso sus propias labores y eventos los realiza bajo esa razón social. Reconoce que se trata de empresas relacionadas y familiares, también lo reconoce la señora Sánchez.

Que, como se ve por la cantidad de personas involucradas, se presenta una situación difícil para las trabajadoras, lo que no les permite con facilidad determinar quién es su verdadero empleador, ya que en la práctica se confunden en una sola persona, debiendo primar el principio de la primacía de la realidad siendo inoponible a las demandantes la situación jurídica de cada una de las demandadas ya que en su quehacer diario prestaban servicios para las tres demandadas indistintamente.

Que especialmente de la declaración del señor de la Sotta, de la señora Sánchez y del contrato de trabajo de uno de agosto de 2022 de la trabajadora señora Sanhueza, cláusula decimosegunda, se puede colegir que se trata de empresas relacionadas entre sí que conforman una sola unidad económica y que cada una de las demandantes ha mantenido una vinculación jurídica laboral con ambas empresas y con el señor de la Sotta, aun cuando tengan identidad jurídica propia, pues carecen de la independencia táctica que permita diferenciarlas, por el contrario, los elementos que las unen, domicilio común, gestión y administración, son determinantes para concluir que se está en presencia a lo menos de co- empleadores.

Que, así tratándose de personas jurídicas y natural que representan una sola entidad frente a sus trabajadoras cada una de ellas, debe, indistintamente, responder con su patrimonio al pago de las prestaciones que se adeuden a las trabajadoras que con su labor han beneficiado al grupo en general, correspondiendo acoger la demanda, también en este punto.

Décimo tercero. Descarta alegación. Que, las demandadas refieren que las peticiones de la demanda, en cuanto a las acciones de despido indirecto y nulidad del despido son contradictorias.

Que, esta materia se encuentra zanjada por la jurisprudencia de nuestros tribunales superiores de justicia, especialmente por la jurisprudencia de nuestro máximo tribunal, quien ha sostenido “(…) la procedencia de la sanción de nulidad en el evento que el trabajador sea quien pone termino a la relación laboral, en el sentido de que si es quien decide finiquitar dicho vínculo mediante la figura del «auto despido», puede también reclamar el no íntegro de las cotizaciones previsionales a ese momento, y, por consiguiente, el pago de las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo comprendido entre la fecha del despido indirecto y la de envío al trabajador de la misiva informando el pago de las imposiciones morosas, sin que exista motivo para excluir dicha situación del artículo 171 del Código del Trabajo”; agregando que, “(…) la finalidad de la citada norma es precisamente proteger los derechos de los trabajadores afectados por el incumplimiento del empleador en el pago de sus cotizaciones de seguridad social, la que no se cumpliría si sólo se considera aplicable al caso del dependiente que es despedido por decisión unilateral del empleador” (Excma. Corte Suprema, en causa Rol N° 9.928-2022).
Que, en consecuencia, no cabe más que descartar las alegaciones sobre el punto, efectuadas por las demandadas.
Décimo cuarto. Otras probanzas. Que, la prueba rendida por las partes ha sido en su totalidad detallada y ponderada. Ahora bien, aquella prueba no detallada pormenorizadamente en nada altera lo concluido por referirse a hechos pacíficos entre las partes, o bien a puntos de derecho, o porque las conclusiones arribadas lo fueron en base a mejor prueba que ha sido aquella mencionada más en detalle, por ser en mayor número y concordante entre sí.

Décimo quinto. Costas. Que, habiendo sido totalmente vencidas las demandadas serán condenadas en costas, por no haber tenido motivo plausible para litigar.

Por estas consideraciones, citas legales, jurisprudencia indicada y visto lo dispuesto en los artículos 54 y siguientes, 160, 162,168, 172, 453, 454, y demás pertinentes del Código del Trabajo, se declara:

I.- Que, se rechazan las excepciones y defensas opuestas por las demandadas.

II.- Que, se acoge la demanda interpuesta por doña CAMILA PAZ OSORIO ALARCÓN, abogada, en representación de doña MIRZA ANDREA SANHUEZA URREA, doña VALENTINA ALEJANDRA SABANDO RIVAS, y doña ROSALINDA MARIA ESPINOLA VALDEZ, en contra de SOCIEDAD GASTRONÓMICA LA OSTRERIA PENQUISTA SPA, RUT: 77.542.676-4, en contra de COMERCIALIZADORA LA OBRA SPA, RUT: 76.852.852-7, y en contra de JUAN DOMINGO DE LA SOTTA FIERRO, todos individualizados, en cuanto se declara a las demandadas como empleadores de las demandantes, y habiéndose incumplido gravemente las obligaciones que impone el contrato se las condena indistintamente a pagar a las actoras las siguientes cantidades:

a) Indemnizaciones por años de servicio:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $1.950.000.-

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $1.273.092.-

- Rosalinda Maria Espinola Valdez, la suma de $1.273.092.-

b) Recargo del 50% sobre la indemnización por años de servicios:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $976.000.

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $636.546.

- Rosalinda Maria Espinola Valdez, la suma de $636.546.

c) Feriado legal y proporcional:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $288.883.

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $368.499.

- Rosalinda Maria Espinola Valdez, la suma de $262.405.

d) Indemnización sustitutiva del aviso previo:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $650.000.

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $636.546.

- Rosalinda Maria Espinola Valdez, la suma de $636.546.

e) Remuneración adeudada por los días trabajados en el mes de agosto de 2024:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $260.000.

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $254.618.

- Rosalinda Maria Espinola Valdez, la suma de $254.618.

III.- Que, las sumas ordenadas pagar precedentemente lo serán con reajustes e intereses previstos por los artículos 63 y 173 ambos del Código del Trabajo según corresponda.

IV.- Que, se declara nulo el despido indirecto de las actoras condenando a las demandadas indistintamente al pago de las remuneraciones y demás prestaciones laborales que se devenguen entre la fecha del despido indirecto y su convalidación, a razón de las siguientes cantidades:

- Mirza Andrea Sanhueza Urrea, la suma de $650.000.

- Valentina Alejandra Sabando Rivas, la suma de $636.546.

- Rosalinda María Espínola Valdez, la suma de $636.546.

V.- Firme esta sentencia, ofíciese a las entidades previsionales respectivas a fin de que inicien el cobro ejecutivo de las cotizaciones previsionales adeudadas a las demandantes.

VI.- Que, se condena en costas a las demandadas, indistintamente, regulándose las personales en un 25% de lo ordenado pagar en este fallo.

Regístrese y archívese.
Notifíquese a las partes por correo electrónico, si estuviesen registrados.

RIT O-1605-2024
RUC 24- 4-0617242-9
Dictada por doña VALERIA AMPARO GARRIDO CABRERA, Juez Titular del Juzgado de Letras del Trabajo de Concepción.

En Concepción a cuatro de abril de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
