METADATA

case_id: f2aa7820f7735f7544f4ebc625ef22724490f39c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7967370

rol: 43905-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ARMANDO ABRAHAM MEDINA FERNANDEZ/MINISTERIO DEL INTERIOR

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco.

A los alegatos solicitados en escrito folio N°5: atento a lo dispuesto por el Auto Acordado sobre la forma de conocimiento del recurso de Apelación de los Recursos de Amparo ante esta Corte Suprema, registrado en el Acta N° 105-2024 de esta Excma. Corte Suprema, publicado con fecha 17 de mayo de 2024, y no habiéndose justificado suficientemente la necesidad de escuchar alegatos en atención al derecho invocado, no ha lugar.

Vistos:

Se confirma la sentencia apelada de cinco de diciembre de dos mil veinticinco, pronunciada por la Corte de Apelaciones de Punta Arenas, en el ingreso N°268-2025.

Regístrese y devuélvase.

Rol N°54496-2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Comparece Robinson Andrés Quelín Álvarez, abogado quien deduce recurso de amparo a favor de DAVID PASOS REINA, en relación con los autos RIT N°964-2024 que se siguen ante el Juzgado de Garantía de esta ciudad, a fin que se ordene se dé cumplimiento con lo señalado en sentencia de fecha 5 de septiembre de 2025 y, consecuencialmente con lo decretado con fecha 11 de noviembre de 2025, solicitando se ordene que el Juzgado de Garantía de Punta Arenas debe resolver derechamente la solicitud de abono planteada por la defensa del condenado en la audiencia de fecha 2 de septiembre de 2025, reconociéndose todos los abonos explicitados en la audiencia de rigor, para que se dicten las resoluciones correspondientes en derecho.

Expone que con el actuar indicado, el tribunal habría vulnerado gravemente la garantía del artículo 19 N°7 de la Constitución, al no resolver oportunamente la solicitud de abono de días presentada en la causa penal RIT 964-2024, pese a existir sentencia firme que ordena su análisis en etapa de ejecución.
Señala que la sentencia de 5 de septiembre de 2025 concedió al condenado pena sustitutiva conforme a la Ley 18.216 de libertad vigilada intensiva y dejó pendiente la resolución sobre abonos de privación de libertad, por considerar necesario debatir eventuales incumplimientos de medidas cautelares.

Refiere que refiere que con fecha 11 de agosto de 2025, solicitó fijar audiencia para tratar dicha cuestión, resolviendo el tribunal “A lo principal: Certifíquese. Al otrosí: No ha lugar por ahora”.

Sin perjuicio de lo anterior, indica que con fecha 23 de septiembre de 2025, se certificó que la sentencia ya se encuentra ejecutoriada.

Pese a ello, señala el tribunal no ha resuelto los abonos solicitados, lo cual implica una dilación incompatible con el derecho a ser juzgado y que las decisiones judiciales se ejecuten en un plazo razonable, afectando directamente la libertad personal del amparado, quien permanece sin claridad respecto de la cuantificación de los días que deben descontarse a la pena. Expresa que han transcurrido más de tres meses desde la dictación de la sentencia sin que se haya dado cumplimiento a lo ordenado en su considerando octavo.

Informa el Juez recurrido, del Juzgado de Garantía de Punta Arenas, Sr. Franco Daniel Reyes Pozo.

Contextualiza la causa penal RIT 964-2024, indicando que el imputado fue formalizado el 26 de febrero de 2024, la investigación cerró el 9 de mayo de 2025 y posteriormente, el 2 de septiembre de 2025, se desarrolló la audiencia de procedimiento abreviado, finalizando con sentencia condenatoria el 5 de septiembre del mismo año. Esta resolución impuso una pena de 900 días de presidio, concediendo al condenado la pena sustitutiva de libertad vigilada intensiva. También se detallan las distintas medidas cautelares que afectaron al imputado durante la tramitación, incluidas el arraigo nacional, arresto domiciliario total y parcial nocturno, así como la certificación de ejecutoria del fallo, practicada el 23 de septiembre de 2025.

Respecto del acto recurrido, el tribunal señala que el amparo se dirige contra la supuesta falta de pronunciamiento sobre una solicitud presentada —según la defensa— el 11 de agosto de 2025, relativa al reconocimiento de abonos. Sin embargo, al revisar el sistema SIAG, el tribunal informa que no existe registro alguno de una solicitud en esa fecha. Lo que sí se identifica es una petición posterior, ingresada el 9 de noviembre de 2025, en la cual la defensa solicitó la certificación de los días en que el imputado estuvo sujeto a medidas cautelares y además pidió fijar una audiencia para debatir los abonos. Frente a dicha presentación, por resolución de 11 de noviembre de 2025, el tribunal accedió a certificar los días solicitados, pero rechazó “por ahora” la solicitud de audiencia. Hace hincapié en que esta resolución no fue recurrida por la defensa, ni tampoco se formularon nuevas solicitudes insistiendo en el punto.

Agrega que la certificación de las medidas cautelares ya se encontraba incorporada en el sistema desde el 3 de septiembre de 2025 y nuevamente desde el 3 de diciembre de 2025. En cuanto al argumento relativo a una vulneración del derecho a ser juzgado en un plazo razonable, el tribunal sostiene que la negativa a fijar audiencia fue solo temporal y no definitiva, y explica que para resolver sobre los abonos es imprescindible analizar la naturaleza y duración de las medidas cautelares, eventuales incumplimientos y sus justificaciones, lo que requiere necesariamente de debate contradictorio en audiencia, con intervención tanto de la defensa como del Ministerio Público.

Finalmente, el juez informa a que, atendidas las circunstancias y sin perjuicio de mejor parecer, se procederá a programar una audiencia para tratar la solicitud de abonos, reafirmando que el tribunal ha actuado dentro de los márgenes legales y que no aprecia, vulneración a derechos fundamentales del amparado.

Se trajeron los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, el recurso de amparo es una acción constitucional, que da origen a un procedimiento autónomo que tiene por objeto proteger la libertad personal y seguridad individual, cuando ella se encuentra amenazada, coartada o vulnerada en cualquier forma, en virtud de una orden ilegítima o de un acto arbitrario.

En consecuencia, puede interponerse de inmediato para instar por la libertad física o ambulatoria de una persona contra quien exista una orden de arraigo, detención o prisión emanada de autoridad que no tenga facultad para disponerla o que, teniendo esa facultad, la ha expedido fuera de los casos previstos en la ley o sin que haya mérito o antecedente que la justifiquen, sea que dicha orden se haya ejecutado o no, por lo que el amparado o cualquier persona a su nombre podrán, si no se hubieren deducido otros recursos legales, reclamar su inmediata libertad o que se subsanen los respectivos defectos.

Por lo tanto, la procedencia de esta acción en contra de una resolución judicial es excepcional, debiendo analizarse los fundamentos de la acción constitucional para determinar si concurren en la especie y autorizan la protección constitucional que este arbitrio otorga.

SEGUNDO: Que, se recurre en contra la falta de pronunciamiento sobre una solicitud presentada de considerar abonos a la condena impuesta a David Pasos Reina por sentencia de fecha 5 de septiembre de 2025, solicitando se ordene que el Juzgado de Garantía de Punta Arenas debe resolver derechamente la solicitud de abono planteada por la defensa del condenado en la audiencia de fecha 2 de septiembre de 2025, reconociéndose todos los abonos explicitados en la audiencia de rigor, para que se dicten las resoluciones correspondientes en derecho.

TERCERO: Que, para resolver la controversia, se debe tener presente que, de los antecedentes allegados al recurso correspondientes a la carpeta judicial RIT 964-2024 del ingreso del Juzgado de Garantía de Punta Arenas, aparece que frente a la solicitud de certificar abonos a favor del condenado y la petición de audiencia para discutir aquello, el tribunal procedió a incorporar certificación que ya se encontraba realizada y a la solicitud de audiencia resolvió no ha lugar por ahora.

Asimismo, consta que el recurrente no dedujo recurso alguno en contra de dicha resolución de fecha 11 de noviembre del presente.

Finalmente, a partir de lo indicado por el tribunal, se aprecia que este ha señalado expresamente que procederá con la fijación de fecha para la realización de la audiencia respectiva.

CUARTO: Que, conforme a lo expresado, no se vislumbra la existencia de algún acto u omisión ilegal y arbitrario que conculque la libertad personal de la amparada, único presupuesto que permite a esta Corte adoptar medidas de resguardo en el marco de la acción constitucional deducida.

Sin perjuicio de lo anterior, menester es consignar que lo indicado por el Juzgado de Garantía de Punta Arenas en cuanto a proceder con el agendamiento de audiencia para efectos de discutir la solicitud de abonos planteada por el recurrente es la vía que corresponde adoptar en el presente caso.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 Nº7 y 21 de la Constitución Política de la República de Chile y el Auto Acordado referido a la tramitación del recurso de amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo intentado en favor de DAVID PASOS REINA en contra del JUZGADO DE GARANTÍA DE PUNTA ARENAS.

Regístrese, comuníquese lo resuelto al Juzgado a quo y archívese en su oportunidad.

Rol N°268-2025. AMPARO.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Punta Arenas, cinco de diciembre de dos mil veinticinco.VISTOS: Comparece Robinson Andrés Quelín Álvarez, abogado quien deduce recurso de amparo a favor de DAVID PASOS REINA, en relación con los autos RIT N°964-2024 que se siguen ante el Juzgado de Garantía de esta ciudad, a fin que se ordene se dé cumplimiento con lo señalado en sentencia de fecha 5 de septiembre de 2025 y, consecuencialmente con lo decretado con fecha 11 de noviembre de 2025, solicitando se ordene que el Juzgado de Garantía de Punta Arenas debe resolver derechamente la solicitud de abono planteada por la defensa del condenado en la audiencia de fecha 2 de septiembre de 2025, reconociéndose todos los abonos explicitados en la audiencia de rigor, para que se dicten las resoluciones correspondientes en derecho. Expone que con el actuar indicado, el tribunal habría vulnerado gravemente la garantía del artículo 19 N°7 de la Constitución, al no resolver oportunamente la solicitud de abono de días presentada en la causa penal RIT 964-2024, pese a existir sentencia firme que ordena su análisis en etapa de ejecución.Señala que la sentencia de 5 de septiembre de 2025 concedió al condenado pena sustitutiva conforme a la Ley 18.216 de libertad vigilada intensiva y dejó pendiente la resolución sobre abonos de privación de libertad, por considerar necesario debatir eventuales incumplimientos de medidas cautelares.Refiere que refiere que con fecha 11 de agosto de 2025, solicitó fijar audiencia para tratar dicha cuestión, resolviendo el tribunal “A lo principal: Certifíquese. Al otrosí: No ha lugar por ahora”. Sin perjuicio de lo anterior, indica que con fecha 23 de septiembre de 2025, se certificó que la sentencia ya se encuentra ejecutoriada.Pese a ello, señala el tribunal no ha resuelto los abonos solicitados, lo cual implica una dilación incompatible con el derecho a ser juzgado y que las decisiones judiciales se ejecuten en un plazo razonable, afectando directamente la libertad personal del amparado, quien permanece sin claridad respecto de la cuantificación de los días que deben descontarse a la pena. Expresa que han transcurrido más de tres meses desde la dictación de la sentencia sin que se haya dado cumplimiento a lo ordenado en su considerando octavo.Informa el Juez recurrido, del Juzgado de Garantía de Punta Arenas, Sr. Franco Daniel Reyes Pozo. Contextualiza la causa penal RIT 964-2024, indicando que el imputado fue formalizado el 26 de febrero de 2024, la investigación cerró el 9 de mayo de 2025 y posteriormente, el 2 de septiembre de 2025, se desarrolló la audiencia de procedimiento abreviado, finalizando con sentencia condenatoria el 5 de septiembre del mismo año. Esta resolución impuso una pena de 900 días de presidio, concediendo al condenado la pena sustitutiva de libertad vigilada intensiva. También se detallan las distintas medidas cautelares que afectaron al imputado durante la tramitación, incluidas el arraigo nacional, arresto domiciliario total y parcial nocturno, así como la certificación de ejecutoria del fallo, practicada el 23 de septiembre de 2025.Respecto del acto recurrido, el tribunal señala que el amparo se dirige contra la supuesta falta de pronunciamiento sobre una solicitud presentada —según la defensa— el 11 de agosto de 2025, relativa al reconocimiento de abonos. Sin embargo, al revisar el sistema SIAG, el tribunal informa que no existe registro alguno de una solicitud en esa fecha. Lo que sí se identifica es una petición posterior, ingresada el 9 de noviembre de 2025, en la cual la defensa solicitó la certificación de los días en que el imputado estuvo sujeto a medidas cautelares y además pidió fijar una audiencia para debatir los abonos. Frente a dicha presentación, por resolución de 11 de noviembre de 2025, el tribunal accedió a certificar los días solicitados, pero rechazó “por ahora” la solicitud de audiencia. Hace hincapié en que esta resolución no fue recurrida por la defensa, ni tampoco se formularon nuevas solicitudes insistiendo en el punto.Agrega que la certificación de las medidas cautelares ya se encontraba incorporada en el sistema desde el 3 de septiembre de 2025 y nuevamente desde el 3 de diciembre de 2025. En cuanto al argumento relativo a una vulneración del derecho a ser juzgado en un plazo razonable, el tribunal sostiene que la negativa a fijar audiencia fue solo temporal y no definitiva, y explica que para resolver sobre los abonos es imprescindible analizar la naturaleza y duración de las medidas cautelares, eventuales incumplimientos y sus justificaciones, lo que requiere necesariamente de debate contradictorio en audiencia, con intervención tanto de la defensa como del Ministerio Público.Finalmente, el juez informa a que, atendidas las circunstancias y sin perjuicio de mejor parecer, se procederá a programar una audiencia para tratar la solicitud de abonos, reafirmando que el tribunal ha actuado dentro de los márgenes legales y que no aprecia, vulneración a derechos fundamentales del amparado.Se trajeron los autos en relación.CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO: PRIMERO: Que, el recurso de amparo es una acción constitucional, que da origen a un procedimiento autónomo que tiene por objeto proteger la libertad personal y seguridad individual, cuando ella se encuentra amenazada, coartada o vulnerada en cualquier forma, en virtud de una orden ilegítima o de un acto arbitrario.En consecuencia, puede interponerse de inmediato para instar por la libertad física o ambulatoria de una persona contra quien exista una orden de arraigo, detención o prisión emanada de autoridad que no tenga facultad para disponerla o que, teniendo esa facultad, la ha expedido fuera de los casos previstos en la ley o sin que haya mérito o antecedente que la justifiquen, sea que dicha orden se haya ejecutado o no, por lo que el amparado o cualquier persona a su nombre podrán, si no se hubieren deducido otros recursos legales, reclamar su inmediata libertad o que se subsanen los respectivos defectos.Por lo tanto, la procedencia de esta acción en contra de una resolución judicial es excepcional, debiendo analizarse los fundamentos de la acción constitucional para determinar si concurren en la especie y autorizan la protección constitucional que este arbitrio otorga.SEGUNDO: Que, se recurre en contra la falta de pronunciamiento sobre una solicitud presentada de considerar abonos a la condena impuesta a David Pasos Reina por sentencia de fecha 5 de septiembre de 2025, solicitando se ordene que el Juzgado de Garantía de Punta Arenas debe resolver derechamente la solicitud de abono planteada por la defensa del condenado en la audiencia de fecha 2 de septiembre de 2025, reconociéndose todos los abonos explicitados en la audiencia de rigor, para que se dicten las resoluciones correspondientes en derecho. TERCERO: Que, para resolver la controversia, se debe tener presente que, de los antecedentes allegados al recurso correspondientes a la carpeta judicial RIT 964-2024 del ingreso del Juzgado de Garantía de Punta Arenas, aparece que frente a la solicitud de certificar abonos a favor del condenado y la petición de audiencia para discutir aquello, el tribunal procedió a incorporar certificación que ya se encontraba realizada y a la solicitud de audiencia resolvió no ha lugar por ahora. Asimismo, consta que el recurrente no dedujo recurso alguno en contra de dicha resolución de fecha 11 de noviembre del presente. Finalmente, a partir de lo indicado por el tribunal, se aprecia que este ha señalado expresamente que procederá con la fijación de fecha para la realización de la audiencia respectiva. CUARTO: Que, conforme a lo expresado, no se vislumbra la existencia de algún acto u omisión ilegal y arbitrario que conculque la libertad personal de la amparada, único presupuesto que permite a esta Corte adoptar medidas de resguardo en el marco de la acción constitucional deducida.Sin perjuicio de lo anterior, menester es consignar que lo indicado por el Juzgado de Garantía de Punta Arenas en cuanto a proceder con el agendamiento de audiencia para efectos de discutir la solicitud de abonos planteada por el recurrente es la vía que corresponde adoptar en el presente caso. Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 Nº7 y 21 de la Constitución Política de la República de Chile y el Auto Acordado referido a la tramitación del recurso de amparo, SE RECHAZA el recurso de amparo intentado en favor de DAVID PASOS REINA en contra del JUZGADO DE GARANTÍA DE PUNTA ARENAS.Regístrese, comuníquese lo resuelto al Juzgado a quo y archívese en su oportunidad.Rol N°268-2025. AMPARO.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
