METADATA

case_id: f510748fde1f9e751d171e37486148e9f85d83ef

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7970935

rol: 29058-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: LILLO BUSTOS LUIS ESTEBAN/ SUSESO-COMPIN

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce únicamente la parte expositiva de la sentencia en alzada.

Y se tiene en su lugar y, además, presente:
Primero: Que, en estos autos, se interpone recurso de protección en contra de la isapre recurrida, por el acto calificado de ilegal y arbitrario consistente en aplicar la nueva tabla de factores única (TFU) de la Superintendencia de Salud, la que es injustificada y genera un alza en el valor del plan de salud. Dicho actuar afecta las garantías constitucionales del artículo 19 numerales 2, 9 y 24 de la Constitución Política de la República.

Segundo: Que, la cuestión debatida dice relación con el incremento del precio del plan de salud, específicamente ajustes del precio base del plan de salud por la incorporación de la Tabla Única de Factores y el ajuste del valor del mismo al mínimo legal, comunicación de la ISAPRE recurrida que se enmarca en el contexto de la entrada en vigencia de la Ley 21.674, la cual modificó el D.F.L Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley Nº 2.763, de 1979 y de las Leyes 18.933 y Nº18.469 y lo dispuesto por la Superintendencia de Salud en la Circular IF / N°468 y la Circular IF / N°470.

Tercero: Que, el artículo 2 de la Ley N° 21.674 dispuso: “La Superintendencia de Salud determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los que las Instituciones de Salud Previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia de Salud.

Dicha circular contendrá, al menos, las siguientes instrucciones para las Instituciones de Salud Previsional:
1) La obligación de adecuar el precio final de todos los contratos previsionales de salud que se encontraban vigentes al 1 de diciembre de 2022 y que no empleaban la Tabla Única de Factores contenida en la Circular IF/N° 343, de 11 de diciembre de 2019, de la Superintendencia de Salud (…)
2) La obligación de informar a la Superintendencia de Salud todos los contratos que, con ocasión de la aplicación del numeral precedente, resulten con un precio final inferior al cobrado y percibido por la Institución respectiva, debiendo señalar esas diferencias en unidades de fomento, por cada uno de ellos.

3) La obligación de restituir, en los términos consignados en los artículos 3° y siguientes, las cantidades percibidas en exceso por las Instituciones de Salud Previsional, desde el 1 de abril de 2020, producto del procedimiento de adecuación de tabla de factores. La restitución no considerará los montos por concepto de excedentes de conformidad al artículo 188 del decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, que, en el período en cuestión ya fueron devueltos, renunciados o requeridos por las personas afiliadas para los fines establecidos en el referido artículo. Lo no devuelto, renunciado o requerido por las personas afiliadas, debe ser restituido íntegramente.

4) La obligación de restituir, en los términos consignados en los artículos 3° y siguientes, las cantidades percibidas por las Instituciones de Salud Previsional por concepto de cobro de cargas no natas y menores de dos años de edad, desde el 1 de diciembre de 2022. Estos cobros no podrán ser exigidos o realizados de manera retroactiva, una vez que la persona beneficiaria cumpla dos años de edad.

Calculado el precio final de los contratos de conformidad al numeral 1) anterior, las Instituciones de Salud Previsional sólo podrán realizar un alza del precio final de dichos contratos cuando se funde en la incorporación de nuevas cargas o personas beneficiarias y la suma de los factores de riesgo del grupo familiar allí previstos así lo determine, alza cuyo cobro se suspenderá hasta que la nueva persona beneficiaria cumpla dos años de edad.

Lo referido en el presente artículo es sin perjuicio de las adecuaciones de precios que legalmente correspondan de conformidad a esta ley y al decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, así como la obligación de enterar la cotización establecida en el artículo 84 del decreto ley N° 3.500, de 1980.

La circular a que se refiere el presente artículo también deberá indicar la forma y plazo en que las Instituciones Previsionales de Salud notificarán a las personas afiliadas de los cambios efectuados en los contratos de salud producto de la adecuación señalada en el numeral 1), así como cualquier otra medida que la Superintendencia de Salud estime pertinente”.

Cuarto: Que, la Circular IF 470 de fecha 7 de junio de 2024, que “INSTRUYE SOBRE EL MODO DE HACER EFECTIVA LA ADECUACIÓN DE TODOS LOS CONTRATOS DE SALUD PREVISIONAL A LA TABLA ÚNICA DE FACTORES, RESTITUCIONES, AJUSTE EXCEPCIONAL A LA COTIZACIÓN LEGAL OBLIGATORIA, PLAN DE PAGO Y AJUSTES, Y OTRAS MATERIAS QUE SE INDICAN, EN CUMPLIMIENTO DE LO ESTABLECIDO EN LA LEY 21.674”, fue dictada por el Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de Salud, con el fin de dar cumplimiento al mandato legal referido en el considerando precedente, procediendo a impartir las instrucciones necesarias para, entre otras cosas, efectuar la adecuación del precio final de los contratos de salud de conformidad a la TFU, complementando las instrucciones previamente dictadas a través de la Circular IF/N° 468, las que se mantendrán vigentes, en todo aquello que no resulte incompatible con esta normativa y regulando materias tratadas exclusivamente en la Ley, tales como la instrucción de restituir las cantidades percibidas en exceso y el establecimiento de los parámetros técnicos y metodológicos para la presentación de los planes de pago y ajustes, por parte de las isapres.
Quinto: Que, tal como ha explicado anteriormente esta Corte Suprema, la naturaleza del contrato de salud corresponde a la de un contrato tipo, suscrito por adhesión, redactado y propuesto por una institución de salud previsional, pero también es un contrato parcialmente dirigido –al menos, respecto de algunas de sus cláusulas–, en particular como consecuencia de la intervención de la autoridad pública, esto es la Superintendencia de Salud, que en presencia de reglas de orden público de protección debe instar por la consideración y respeto de los intereses de los afiliados.

Sexto: Que así las cosas, de acuerdo con lo resuelto por esta Corte previamente, la tabla de factores, que las Isapres tienen asociadas a los planes de salud contratado, y su aplicación ha sido dejada sin efecto, disponiéndose, en consecuencia, que para el cálculo del precio final se deberá aplicar Tabla Única de Factores contenida en las Circules IF/N° 348 y 470 de la Superintendencia de Salud.

En consecuencia, conforme se colige del mérito de los antecedentes, no se advierte acto ilegal o arbitrario alguno, desde que la recurrida en este caso ha actuado dentro de una hipótesis legal que hacía procedente el alza, en el marco de lo previsto en la Ley N°21.674 que modifica el Decreto Con Fuerza de Ley Nº1, de 2005 del Ministerio de Salud, que otorga facultades a la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las Instituciones de Salud Previsional, así como en lo previsto en las Circulares IF 468 e IF 470 de la Superintendencia de Salud.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se declara que se rechaza la acción deducida.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 10922-2025
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, cuatro de marzo de dos mil veinticinco.
VISTO Y CONSIDERANDO
Primero: Que comparece la abogada Elizabeth Fredes Rosales, en favor de Silvia Astorga Cáceres, e interpone recurso de protección en contra de Isapre Colmena Golden Cross S.A., por el acto que considera arbitrario e ilegal consistente en modificar unilateralmente el precio de su plan de salud.

La parte recurrente funda su acción expresando que, mediante carta de adecuación, la Isapre a la que se encuentra afiliada le comunicó un aumento en su plan de salud, con el argumento de la aplicación de la Tabla de Factores Única y el ajuste al 7% de su cotización obligatoria de conformidad a la Ley N° 21.674.

Destaca que la Isapre en cuestión, sin una causa lógica y de manera unilateral, señala que se ve en la necesidad de reajustar el plan de salud.

Estima vulnerado el artículo 19, Nro. 9 de la Constitución Política de la República.

Solicita, finalmente, que se deje sin efecto el alza del precio base del plan de salud, debiendo la Isapre, en consecuencia, mantenerlo en su valor actual, conservando los beneficios originalmente pactados, con condena en costas.

Segundo: Que evacuando su informe la recurrida Isapre Colmena Golden Cross S.A., solicita que el recurso sea rechazado en todas sus partes, con costas.

En cuanto a la aplicación de la Tabla de Factores única, señala que el 13 de mayo de 2024 la Superintendencia de Salud dictó la Circular IF N° 468 que imparte instrucciones para formalizar la incorporación de la Tabla de Factores Única a los contratos de salud debiendo, en consecuencia, la Isapre, por mandato legal y administrativo, incorporar la referida tabla a todos los planes de salud contratados con anterioridad a la vigencia de la circular IF N° 343 de fecha 11 de diciembre de 2019.

De otra parte, en cuanto al ajuste al 7% de la cotización obligatoria, sostiene, en síntesis, que el proceso de adecuación de los planes de salud fue regulado por la Ley N° 21.647, conocida como “Ley Corta de Isapres” en concordancia con la Circular IF N°468 y la Circular IF N°470, ambas dictadas por la Superintendencia de Salud -siguiendo los lineamientos que estableció la Excma. Corte Suprema en los fallos dictados en agosto de 2022-, por lo que no existe acto arbitrario e ilegal de su parte.

Destaca que el ajuste a la cotización mínima legal va aparejado de nuevos beneficios incorporados al contrato de salud, y en concreto, en el caso de Isapre Colmena se ofreció a todos los afiliados beneficios en: cobertura en medicamentos ambulatorios; aumento de cobertura en teleconsultas; aumento del tope anual del actual plan de salud; aumento de cobertura en resonancias magnéticas ambulatorias; aumento de cobertura en procedimientos ambulatorios; aumento de cobertura en cirugías seleccionadas; extensión de los beneficios del contrato de salud por fallecimiento del titular; programas preventivos gratuitos y; cobertura en la vacuna contra la influenza.

Hace presente que, frente al ajuste extraordinario se le ofreció a los afiliados contratar un plan alternativo cuyo precio pactado sea más cercano al valor de la cotización legal.

A partir de lo expuesto, sostiene que su representada ha dado estricto cumplimiento a las normas legales y administrativas, cumpliendo también con todos los requisitos de forma, comunicación y publicidad establecidas para la implementación de la Tabla de Factores Única y el ajuste a la cotización legal obligatoria.

Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.

Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en el- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado.

Cuarto: Que, en el presente arbitrio, el acto recurrido consiste en la adecuación del Plan de Salud de la recurrente, al haber modificado unilateralmente su plan individual, alzando su precio final por medio del incremento de su cotización legal obligatoria; y, a fin de equiparar las prestaciones de salud al nuevo precio, ha procedido a ofrecer determinados beneficios adicionales. Entiende que esta acción resulta abusiva y agrava el incremento desmedido que sufre el plan de salud del recurrente, lo que vulnera el numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política, que establece el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales.

Quinto: Que, a fin de dilucidar el presente arbitrio, cabe recordar que el 24 de mayo de 2024, se dictó la Ley 21.674, que Modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, del Ministerio De Salud, en las Materias que Indica, Crea un Nuevo Modelo de Atención en el Fondo Nacional De Salud, Otorga Facultades a la Superintendencia De Salud, y Modifica Normas Relativas a las Instituciones de Salud Previsional, la que, tuvo como objetivo, entre otras cosas, “viabilizar el cumplimiento de la jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema” y “asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las ISAPRE protegiendo la viabilidad financiera de las mismas”.

Al respecto, la Ley en su artículo 2° establece que esta Superintendencia de Salud, “determinará por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los que las Instituciones de Salud Previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia de Salud”, señalando a continuación el contenido mínimo que deberá contener dicho acto.

Seguidamente, la cita ley prescribe en su artículo 9°:

“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso octavo del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, de forma excepcional y por una sola vez, todos aquellos contratos de salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria, se ajustarán al valor de dicha cotización.

Este ajuste se realizará previa instrucción de la Superintendencia de Salud, la que podrá estar incluida en la circular que trata el artículo 2° de la presente ley u otra distinta.

Respecto de los contratos de salud que sus precios finales hayan sido o deban ser adecuados de conformidad al artículo 2° de la presente ley, este ajuste operará sobre el valor del plan obtenido al aplicar lo dispuesto en el numeral 1) de dicho artículo.

Previo a hacer efectivo el ajuste, la Institución de Salud Previsional deberá ofrecer a la persona afiliada nuevos beneficios. Asimismo, ofrecerá los planes alternativos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización legal para salud y hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados.

Para lo anterior, las Instituciones de Salud Previsional notificarán el ajuste a todas las personas afiliadas afectadas, dentro del plazo y en la forma que disponga la Superintendencia en la respetiva circular. En la misma oportunidad y forma, deberán informar de los beneficios y planes alternativos mencionados en el inciso anterior.

La persona afiliada podrá optar por mantener su plan ajustado al nuevo valor con los beneficios ofrecidos, aceptar alguno de los planes alternativos, o bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional. En el evento de que nada diga, se entenderá que la persona acepta mantener su plan con los nuevos beneficios propuestos por la Institución.

Con todo, dentro de los seis meses siguientes a la notificación, las personas afiliadas podrán solicitar cambiarse a alguno de los planes que les fueran ofrecidos por su Institución de Salud Previsional, para lo cual no se les podrá exigir una nueva declaración de salud, manteniéndose la entregada al momento de celebrar el contrato que fue ajustado”.

Sexto: Que, por su parte, la Superintendencia de Salud con fecha 13 de mayo de 2024, la Circular IF/N° 468, que tuvo por objetivo formalizar la incorporación de la Tabla de Factores Única a todos los contratos de salud suscritos con anterioridad al 1° de abril de 2020, y señalar la manera de determinar el precio de los planes en virtud de las sentencias judiciales emitidas por la Excma. Corte Suprema, para lo cual impartió instrucciones a las Isapres en ese sentido, al tenor de lo ordenado en dichos fallos.

Asimismo, la autoridad sectorial dictó la Circular IF/Nº470, que instruye sobre el modo de hacer efectiva la adecuación de todos los contratos de salud previsional a la tabla única de factores, restituciones, ajuste excepcional a la cotización legal obligatoria, plan de pago y ajustes, y otras materias que se indican, en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 21.674.

Esta última circular distingue las distintas situaciones en que puede encontrarse el afiliado. En relación con el presente recurso, se expresa que si el cotizante tenía un Plan de Salud con un precio pactado al 31 de agosto de 2024 (anterior a la adecuación a la TFU) inferior a la cotización legal obligatoria, se deberá aplicar la tabla de un precio superior, por tanto, no se le modifica el precio por adecuación a la Tabla de Factores Única, pero sí se le ajusta a la cotización legal obligatoria por la aplicación del artículo 9° de la Ley. En este caso, en la operación del artículo 2° de la ley se respeta inicialmente el precio inferior a la cotización legal obligatoria, para luego establecer, en el mismo acto, un procedimiento especial para ajustarlo por aplicación del artículo 9°. Sin embargo, la aplicación de tal norma implica que, si bien el precio pactado se ajustará, este ajuste irá aparejado con nuevos beneficios o planes alternativos acordes al nuevo precio, lo que no ocurriría si se aplicara sólo el artículo 2°.

Luego se señala que, en los casos en que corresponda, el ajuste del precio pactado a la cotización legal obligatoria, a las personas afiliadas cuyo precio de sus contratos no deba ser adecuado por incorporación de la Tabla de Factores Única.

La comunicación deberá contener, a lo menos, lo siguiente:

1. Fundamento del ajuste del precio a la cotización legal obligatoria.

2. Identificación del plan actual e indicación del precio pactado vigente antes del ajuste que se le comunica.

3. Precio a pagar por el plan de salud, luego de la aplicación del ajuste.

4. Fecha en que entrarán en vigencia los nuevos precios.

5. Plazo que tiene la persona afiliada para cambiarse de plan de salud o para ejercer la opción de desafiliarse, en caso de que no esté de acuerdo con la oferta de beneficios adicionales o planes alternativos, conforme a las reglas que siguen.

6. FUN de ajuste a la cotización legal obligatoria.

Además, en esta comunicación la Isapre deberá informar a las personas afiliadas los nuevos beneficios y los planes alternativos que deberá ofrecerles. Los nuevos beneficios que ofrezca a cada persona cotizante deberán ser relevantes, útiles y accesibles para ésta y/o sus cargas.

Los nuevos beneficios deberán cumplir, a lo menos, con los siguientes requisitos:

a. No podrá exigirse una nueva Declaración de Salud para incorporarlos al contrato

b. No se podrá cobrar adicionalmente por ellos

c. Deberán ser distintos a las ayudas u orientaciones telefónicas y 24/7

d. No podrán tener restricciones mayores a las establecidas en las normas generales

e. No se podrán suspender por el no pago de cotizaciones.

En cuanto a los planes alternativos, deberá ofrecer aquellos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de la cotización legal para salud de la persona afiliada y que hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al ofrecimiento.

Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados.

Séptimo: Que, derivado de estas normas, se constata que el acto recurrido consiste en la adecuación que la recurrida ha efectuado de conformidad al mandato legal, en relación con el incremento del precio del Plan de Salud de la recurrente, por lo que aquello no puede, en principio, estimarse como un acto ilegal.

Corresponde, entonces, revisar si las nuevas condiciones ofrecidas se ajustan a lo indicado en la normativa.

La Carta de adecuación enviada a la recurrente, establece “NUEVOS BENEFICIOS QUE SE INCORPORAN A TU ACTUAL PLAN DE SALUD”.

A continuación detalla nueve nuevos beneficios que tendrían por objeto compensar el alza del plan de salud:

1. Cobertura en medicamentos ambulatorios: 40% de cobertura en medicamentos genéricosy bioequivalentes genéricos con receta médica en todas las farmacias Salcobrand del país y en www.salcobrand.cl.

2.- Aumento de cobertura en teleconsultas. Aumento de cobertura para consultas de telemedicina garantizando los copagos máximos (que se detallan) para todos los beneficiarios de tu contrato, a través de www.doctoronline.cl.

3. Aumento del tope anual de tu actual plan de salud. El tope anual de tu actual plan de salud aumentará en 1.000 UF adicionales.

4.- Aumento de cobertura en resonancias magnéticas ambulatorias. Aumento de 10% de cobertura en resonancias magnéticas ambulatorias (incluye medio de contraste) en red de prestadores definida.

5.- Aumento de cobertura en procedimientos ambulatorios. Aumento de 10% de cobertura en Gastroduodenoscopía y Colonoscopía en red de prestadores definida.

6.- Aumento de cobertura en cirugías seleccionadas. Aumento de 10% de cobertura en 13 cirugías paquetizadas frecuentes, copagando menos en red de prestadores definida. Las cirugías en las que aumentará la cobertura de tu plan son: colecistectomía, menisectomía, vasectomía bilateral, histerectomía, amigdalectomía, adenoidectomía, circuncisión, infiltración facetaria columna, hernia núcleo pulposo, hemorroidectomía, hernia diafragmática, ruptura manguito rotador y liberación quirúrgica del túnel carpiano.

7.- Extensión de los beneficios del contrato de salud por fallecimiento del titular. Los beneficios del contrato de salud se extienden a todos los beneficiarios incorporados en tu contrato de salud en caso de fallecimiento del titular por 3 meses adicionales al período anual contemplado en el artículo 203 del D.F.L. N° 1.

8. Beneficios preventivos gratuitos: 100% de cobertura (costo 0) en 3 programas preventivos

9. Cobertura vacuna influenza: 40% de cobertura en vacuna contra la influenza, con tope de $4.000 anual por beneficiario.

Octavo: Que, para resolver el presente asunto se debe tener presente que el contrato de salud, en términos generales, es un contrato dirigido, cuya característica principal la constituye la libertad contractual, misma que se encuentra limitada por cuanto existe una regulación de la autoridad que determina sus cláusulas.

Ahora, desde el punto de vista del afiliado, es un contrato de adhesión, encontrándose la voluntad limitada a la decisión de contratar un plan de salud o poner término al mismo, cuyo contenido, como se dijo, se encuentra regulado por la autoridad. En este aspecto, se debe tener presente que el contrato de adhesión tiene un rasgo decisivo, esto es, el desequilibrio del poder negociador de los contratantes, cuestión que, en materia de contratos de salud, se ve intensificado.

Lo anterior no implica desconocer que el contrato de salud genera derechos y obligaciones y, a partir del artículo 1545 del Código Civil, norma que dispone que el contrato es una ley para las partes, el mismo se encuentra amparado por el derecho de propiedad que tiene protección constitucional, por lo que cualquier modificación de un contrato, previamente suscrito entre las partes, debe ampararse en una norma legal que lo permita.

Si este es el caso, la norma debe ser interpretada de forma restrictiva, teniendo en consideración el desequilibrio contractual y, muy especialmente, el objeto del contrato, que se relaciona con la seguridad social y la protección de los derechos fundamentales del afiliado.

Noveno: Que, asentado lo anterior, se debe precisar que la Ley N° 21.674, que modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, señala en su artículo 9° que:

“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso octavo del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, de forma excepcional y por una sola vez, todos aquellos contratos de salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria, se ajustarán al valor de dicha cotización.

Este ajuste se realizará previa instrucción de la Superintendencia de Salud, la que podrá estar incluida en la circular que trata el artículo 2° de la presente ley u otra distinta. Respecto de los contratos de salud que sus precios finales hayan sido o deban ser adecuados de conformidad al artículo 2° de la presente ley, este ajuste operará sobre el valor del plan obtenido al aplicar lo dispuesto en el numeral 1) de dicho artículo.

Previo a hacer efectivo el ajuste, la Institución de Salud Previsional deberá ofrecer a la persona afiliada nuevos beneficios. Asimismo, ofrecerá los planes alternativos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización legal para salud y hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados.

Para lo anterior, las Instituciones de Salud Previsional notificarán el ajuste a todas las personas afiliadas afectadas, dentro del plazo y en la forma que disponga la Superintendencia en la respetiva circular. En la misma oportunidad y forma, deberán informar de los beneficios y planes alternativos mencionados en el inciso anterior.

La persona afiliada podrá optar por mantener su plan ajustado al nuevo valor con los beneficios ofrecidos, aceptar alguno de los planes alternativos, o bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional. En el evento de que nada diga, se entenderá que la persona acepta mantener su plan con los nuevos beneficios propuestos por la Institución”.

Décimo: Que, la norma antes referida tuvo por objeto eliminar los “excedentes” generados por los afiliados producto de la comercialización de planes con un valor inferior a la cotización legal obligatoria. Para materializar aquello, necesariamente se debió regular la situación de los contratos suscritos con anterioridad, cuyo valor fuera inferior a la cotización obligatoria, reglamentándose las opciones que se debían entregar al afiliado:

a) mantener plan agregando nuevos beneficios;

b) ofrecer plan alternativo, cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización legal;

c) facultad de desahuciar el contrato.

Decimoprimero: Que, como se dijo, en este caso se cuestionan por la recurrente los beneficios adicionales ofrecidos para mantener el plan de salud, considerando que el valor que pagará por el mismo es mayor, pues se ajustó a su cotización obligatoria.

A este respecto, la primera cuestión que se debe señalar es que los beneficios adicionales ofrecidos por la Isapre tienen por objeto compensar el aumento del valor del plan de salud que, en rigor, sigue manteniendo las mismas prestaciones pactadas con un precio inferior. En consecuencia, la primera conclusión a la que se arriba, es que las prestaciones adicionales que se ofrecen deben estar vinculados a la salud, porque ese es el carácter del contrato, sin que proceda valorizar cuestiones que son propias del servicio brindado. Esta exigencia se verifica en la especie, toda vez que los beneficios ofrecidos por la Isapre Colmena Golden Cross, tienen una vinculación directa con la salud.

Ahora bien, el estudio de los antecedentes, da cuenta que los beneficios ofrecidos no son valorizados, cuestión que resulta de la mayor relevancia, en atención a que tienen un costo que compensa el mayor valor cobrado por el plan de salud, es decir, cubre la diferencia entre el plan primitivo y el nuevo valor que se condice con la cotización legal obligatoria.

En tal sentido, no puede soslayarse que los beneficios ofrecidos de forma genérica son iguales para todos los afiliados, sin importar el porcentaje de aumento del plan, que puede variar, como en este caso, en un incremento de 1,12 Unidades de Fomento, que corresponde a una variación del costo del plan de salud por este concepto. No obstante, se observa que otras alzas, que implican montos mayores, reciben los mismos beneficios extras, como, por ejemplo, en el Ingreso Corte N° 20.169-2004, se aumentan 3,53 UF.

Lo anterior deja en evidencia una arbitrariedad, toda vez que no se puede olvidar que estos beneficios son el contrapeso del mayor valor del plan, por lo que debe existir una relación directa entre los mayores beneficios y el mayor valor plan de salud, cuestión que en la especie no se puede verificar porque es imposible establecer si tales beneficios cubren de manera cabal el aumento de UF 1,12 o UF 3,53.

En este aspecto, es dable, además, señalar, que los mayores beneficios deben ser ofrecidos en condiciones igualitarias a los afiliados, pero aquello no implica desconocer las diferencias del alza que se verifica entre ellos y, por lo tanto, la única forma de aplicar el artículo 9°, ya singularizado, importa la obligación de generar canastas de beneficios para determinados rangos de alza de cotización producto del ajuste de los planes con un valor inferior, única forma de dar certeza a los afiliados en cuanto a la protección de su derecho de propiedad.

Decimosegundo: Que, en consecuencia, la forma en que se ha llevado a la práctica la aplicación del artículo 9 de la Ley N° 21.674, resulta arbitraria, en tanto no existe una explicación certera que permita al afiliado, como tampoco a esta Corte, constatar que los nuevos beneficios ofrecidos compensen el alza experimentada, ello producto del ajuste del precio del plan de salud al valor de la cotización obligatoria, sin que en la especie sea procedente entregar beneficios idénticos y que no son valorados de manera alguna para todos los afiliados, cualquiera sea el valor original de su plan de salud, pues el objetivo de estos beneficios fue servir de contraprestación a la eventual alza que, es disímil entre un afiliado y otro.

Decimotercero: Que, por lo expresado, al no haberse informado de manera razonada y entendible que los costos de los beneficios tienen una directa relación con el aumento del valor del plan por el ajuste al 7% de cotización obligatoria, es que la presente acción debe ser acogida, por cuanto la interpretación y aplicación restrictiva de las circunstancias que justifican la revisión del precio del contrato de salud establecida en la ley, es de carácter extraordinario, cuya aplicación, como se dijo, debe realizarse respetando el derecho de propiedad del recurrente, cuestión que no se realizó, por lo que si bien el ejercicio de la facultad de la Isapre se enmarca en el artículo 9 de la Ley N° 21.674, lo cierto es que no hay una aplicación racional de la misma.

Decimocuarto: Que, derivado de lo anterior se infiere que la Isapre recurrida actuó arbitrariamente al ofrecer beneficios adicionales que no fueron valorizados al recurrente ni explica la forma en que ellos compensan el mayor valor a pagar por ajuste del valor del plan al monto de la cotización obligatoria, actuación que vulnera el derecho de propiedad del recurrente, protegido por el artículo 19 N° 24 de la Carta Fundamental, desde que lo actuado implica una disminución concreta y efectiva en el patrimonio de éste al tener que soportar una injustificada carga derivada del mayor costo de su plan de salud por este motivo.
Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se decide que: Se ACOGE el recurso de protección deducido en favor de Silvia Astorga Cáceres en contra de la Colmena Golden Cross S.A., sólo en cuanto se deja sin efecto el alza del plan de salud al 7% de la cotización legal obligatoria, debiendo la Isapre recurrida, previo a tal alza, realizar un ofrecimiento concreto de mayores beneficios relacionados al área de la salud, los que deben ser valorizados y tener una relación directa con el alza del precio del plan de salud del recurrente, sobre la base de las consideraciones expresadas en esta misma sentencia.
Esta decisión se adopta con el voto en contra del abogado integrante señor Luna quien está por rechazarlo, en atención a los siguientes fundamentos: Que la parte recurrente, funda su acción expresando que, mediante carta de adecuación, la Isapre a la que se encuentra afiliada le comunicó un aumento de su cotización obligatoria, conforme a la aplicación de la Ley Nº 21.674.

1º: El arbitrio en análisis es una acción constitucional destinada a dar protección respecto de derechos que se encuentren indubitados y no discutidos, como acontece en este caso, en que lo que sustenta la pretensión del recurrente es el supuesto incumplimiento de una obligación contractual por parte de la entidad recurrida -sustentada en lo que estima una ilegitima alza en el valor del precio base del plan de salud-, acto cuya ilegalidad o arbitrariedad la Isapre recurrida niega enfáticamente, dado que tal decisión se habría ceñido expresamente a lo resuelto por la Excma. Corte Suprema.

2º: Acontece, entonces, que los derechos que la actora solicita le sean tutelados, no pueden satisfacerse por esta vía, ni del modo que se pide, dado que atendida la naturaleza de los argumentos que motivan el acto que se objeta, el propio contrato y el legislador han dispuesto expresamente procedimientos legales de lato conocimiento destinados a esclarecerlos -juicio arbitral ante un árbitro arbitrador, o demanda ordinaria ante la justicia civil-, los que no pueden ser sustituidos por la acción constitucional de protección, puesto que ello conllevaría aceptar su indebida instrumentalización.

3º: Que, a mayor abundamiento, de conformidad al procedimiento establecido en el artículo 117 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2005, de Salud, que otorgará a las partes las garantías para hacer valer y acreditar sus peticiones y derechos, el asunto materia del presente arbitrio debió ser conocido por el órgano competente para ello, esto es, la Superintendencia de Salud.

Regístrese y comuníquese.
N°Protección-19640-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, cuatro de marzo de dos mil veinticinco.VISTO Y CONSIDERANDOPrimero: Que comparece la abogada Elizabeth Fredes Rosales, en favor de Silvia Astorga Cáceres, e interpone recurso de protección en contra de Isapre Colmena Golden Cross S.A., por el acto que considera arbitrario e ilegal consistente en modificar unilateralmente el precio de su plan de salud. La parte recurrente funda su acción expresando que, mediante carta de adecuación, la Isapre a la que se encuentra afiliada le comunicó un aumento en su plan de salud, con el argumento de la aplicación de la Tabla de Factores Única y el ajuste al 7% de su cotización obligatoria de conformidad a la Ley N° 21.674.  Destaca que la Isapre en cuestión, sin una causa lógica y de manera unilateral, señala que se ve en la necesidad de reajustar el plan de salud.Estima vulnerado el artículo 19, Nro. 9 de la Constitución Política de la República.Solicita, finalmente, que se deje sin efecto el alza del precio base del plan de salud, debiendo la Isapre, en consecuencia, mantenerlo en su valor actual, conservando los beneficios originalmente pactados, con condena en costas. Segundo: Que evacuando su informe la recurrida Isapre Colmena Golden Cross S.A., solicita que el recurso sea rechazado en todas sus partes, con costas.En cuanto a la aplicación de la Tabla de Factores única, señala que el 13 de mayo de 2024 la Superintendencia de Salud dictó la Circular IF N° 468 que imparte instrucciones para formalizar la incorporación de la Tabla de Factores Única a los contratos de salud debiendo, en consecuencia, la Isapre, por mandato legal y administrativo, incorporar la referida tabla a todos los planes de salud contratados con anterioridad a la vigencia de la circular IF N° 343 de fecha 11 de diciembre de 2019.De otra parte, en cuanto al ajuste al 7% de la cotización obligatoria, sostiene, en síntesis, que el proceso de adecuación de los planes de salud fue regulado por la Ley N° 21.647, conocida como “Ley Corta de Isapres” en concordancia con la Circular IF N°468 y la Circular IF N°470, ambas dictadas por la Superintendencia de Salud -siguiendo los lineamientos que estableció la Excma. Corte Suprema en los fallos dictados en agosto de 2022-, por lo que no existe acto arbitrario e ilegal de su parte.Destaca que el ajuste a la cotización mínima legal va aparejado de nuevos beneficios incorporados al contrato de salud, y en concreto, en el caso de Isapre Colmena se ofreció a todos los afiliados beneficios en: cobertura en medicamentos ambulatorios; aumento de cobertura en teleconsultas; aumento del tope anual del actual plan de salud; aumento de cobertura en resonancias magnéticas ambulatorias; aumento de cobertura en procedimientos ambulatorios; aumento de cobertura en cirugías seleccionadas; extensión de los beneficios del contrato de salud por fallecimiento del titular; programas preventivos gratuitos y; cobertura en la vacuna contra la influenza.Hace presente que, frente al ajuste extraordinario se le ofreció a los afiliados contratar un plan alternativo cuyo precio pactado sea más cercano al valor de la cotización legal. A partir de lo expuesto, sostiene que su representada ha dado estricto cumplimiento a las normas legales y administrativas, cumpliendo también con todos los requisitos de forma, comunicación y publicidad establecidas para la implementación de la Tabla de Factores Única y el ajuste a la cotización legal obligatoria.Tercero: Que, el recurso de protección de garantías constitucionales, consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción cautelar o de emergencia, destinada a amparar el legítimo ejercicio de las garantías y derechos preexistentes, que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o moleste ese ejercicio.Luego, es requisito indispensable de la acción de protección la existencia, por un lado, de un acto u omisión ilegal -esto es, contrario a la ley- o arbitrario -producto del mero capricho o voluntad de quien incurre en el- y que provoque algunas de las situaciones que se han indicado.Cuarto: Que, en el presente arbitrio, el acto recurrido consiste en la adecuación del Plan de Salud de la recurrente, al haber modificado unilateralmente su plan individual, alzando su precio final por medio del incremento de su cotización legal obligatoria; y, a fin de equiparar las prestaciones de salud al nuevo precio, ha procedido a ofrecer determinados beneficios adicionales. Entiende que esta acción resulta abusiva y agrava el incremento desmedido que sufre el plan de salud del recurrente, lo que vulnera el numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política, que establece el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o incorporales. Quinto: Que, a fin de dilucidar el presente arbitrio, cabe recordar que el 24 de mayo de 2024, se dictó la Ley 21.674, que Modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, del Ministerio De Salud, en las Materias que Indica, Crea un Nuevo Modelo de Atención en el Fondo Nacional De Salud, Otorga Facultades a la Superintendencia De Salud, y Modifica Normas Relativas a las Instituciones de Salud Previsional, la que, tuvo como objetivo, entre otras cosas, “viabilizar el cumplimiento de la jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema” y “asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de las ISAPRE protegiendo la viabilidad financiera de las mismas”. Al respecto, la Ley en su artículo 2° establece que esta Superintendencia de Salud, “determinará por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los que las Instituciones de Salud Previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia de Salud”, señalando a continuación el contenido mínimo que deberá contener dicho acto.Seguidamente, la cita ley prescribe en su artículo 9°: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso octavo del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, de forma excepcional y por una sola vez, todos aquellos contratos de salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria, se ajustarán al valor de dicha cotización.Este ajuste se realizará previa instrucción de la Superintendencia de Salud, la que podrá estar incluida en la circular que trata el artículo 2° de la presente ley u otra distinta. Respecto de los contratos de salud que sus precios finales hayan sido o deban ser adecuados de conformidad al artículo 2° de la presente ley, este ajuste operará sobre el valor del plan obtenido al aplicar lo dispuesto en el numeral 1) de dicho artículo.Previo a hacer efectivo el ajuste, la Institución de Salud Previsional deberá ofrecer a la persona afiliada nuevos beneficios. Asimismo, ofrecerá los planes alternativos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización legal para salud y hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados. Para lo anterior, las Instituciones de Salud Previsional notificarán el ajuste a todas las personas afiliadas afectadas, dentro del plazo y en la forma que disponga la Superintendencia en la respetiva circular. En la misma oportunidad y forma, deberán informar de los beneficios y planes alternativos mencionados en el inciso anterior.La persona afiliada podrá optar por mantener su plan ajustado al nuevo valor con los beneficios ofrecidos, aceptar alguno de los planes alternativos, o bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional. En el evento de que nada diga, se entenderá que la persona acepta mantener su plan con los nuevos beneficios propuestos por la Institución.Con todo, dentro de los seis meses siguientes a la notificación, las personas afiliadas podrán solicitar cambiarse a alguno de los planes que les fueran ofrecidos por su Institución de Salud Previsional, para lo cual no se les podrá exigir una nueva declaración de salud, manteniéndose la entregada al momento de celebrar el contrato que fue ajustado”.Sexto: Que, por su parte, la Superintendencia de Salud con fecha 13 de mayo de 2024, la Circular IF/N° 468, que tuvo por objetivo formalizar la incorporación de la Tabla de Factores Única a todos los contratos de salud suscritos con anterioridad al 1° de abril de 2020, y señalar la manera de determinar el precio de los planes en virtud de las sentencias judiciales emitidas por la Excma. Corte Suprema, para lo cual impartió instrucciones a las Isapres en ese sentido, al tenor de lo ordenado en dichos fallos. Asimismo, la autoridad sectorial dictó la Circular IF/Nº470, que instruye sobre el modo de hacer efectiva la adecuación de todos los contratos de salud previsional a la tabla única de factores, restituciones, ajuste excepcional a la cotización legal obligatoria, plan de pago y ajustes, y otras materias que se indican, en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 21.674.Esta última circular distingue las distintas situaciones en que puede encontrarse el afiliado. En relación con el presente recurso, se expresa que si el cotizante tenía un Plan de Salud con un precio pactado al 31 de agosto de 2024 (anterior a la adecuación a la TFU) inferior a la cotización legal obligatoria, se deberá aplicar la tabla de un precio superior, por tanto, no se le modifica el precio por adecuación a la Tabla de Factores Única, pero sí se le ajusta a la cotización legal obligatoria por la aplicación del artículo 9° de la Ley. En este caso, en la operación del artículo 2° de la ley se respeta inicialmente el precio inferior a la cotización legal obligatoria, para luego establecer, en el mismo acto, un procedimiento especial para ajustarlo por aplicación del artículo 9°.  Sin embargo, la aplicación de tal norma implica que, si bien el precio pactado se ajustará, este ajuste irá aparejado con nuevos beneficios o planes alternativos acordes al nuevo precio, lo que no ocurriría si se aplicara sólo el artículo 2°.Luego se señala que, en los casos en que corresponda, el ajuste del precio pactado a la cotización legal obligatoria, a las personas afiliadas cuyo precio de sus contratos no deba ser adecuado por incorporación de la Tabla de Factores Única. La comunicación deberá contener, a lo menos, lo siguiente: 1. Fundamento del ajuste del precio a la cotización legal obligatoria. 2. Identificación del plan actual e indicación del precio pactado vigente antes del ajuste que se le comunica. 3. Precio a pagar por el plan de salud, luego de la aplicación del ajuste. 4. Fecha en que entrarán en vigencia los nuevos precios. 5. Plazo que tiene la persona afiliada para cambiarse de plan de salud o para ejercer la opción de desafiliarse, en caso de que no esté de acuerdo con la oferta de beneficios adicionales o planes alternativos, conforme a las reglas que siguen. 6. FUN de ajuste a la cotización legal obligatoria. Además, en esta comunicación la Isapre deberá informar a las personas afiliadas los nuevos beneficios y los planes alternativos que deberá ofrecerles. Los nuevos beneficios que ofrezca a cada persona cotizante deberán ser relevantes, útiles y accesibles para ésta y/o sus cargas. Los nuevos beneficios deberán cumplir, a lo menos, con los siguientes requisitos: a.  No podrá exigirse una nueva Declaración de Salud para incorporarlos al contrato b. No se podrá cobrar adicionalmente por ellos c. Deberán ser distintos a las ayudas u orientaciones telefónicas y 24/7 d. No podrán tener restricciones mayores a las establecidas en las normas generalese. No se podrán suspender por el no pago de cotizaciones. En cuanto a los planes alternativos, deberá ofrecer aquellos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de la cotización legal para salud de la persona afiliada y que hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados.Séptimo: Que, derivado de estas normas, se constata que el acto recurrido consiste en la adecuación que la recurrida ha efectuado de conformidad al mandato legal, en relación con el incremento del precio del Plan de Salud de la recurrente, por lo que aquello no puede, en principio, estimarse como un acto ilegal.Corresponde, entonces, revisar si las nuevas condiciones ofrecidas se ajustan a lo indicado en la normativa. La Carta de adecuación enviada a la recurrente, establece “NUEVOS BENEFICIOS QUE SE INCORPORAN A TU ACTUAL PLAN DE SALUD”.A continuación detalla nueve nuevos beneficios que tendrían por objeto compensar el alza del plan de salud:1. Cobertura en medicamentos ambulatorios: 40% de cobertura en medicamentos genéricosy bioequivalentes genéricos con receta médica en todas las farmacias Salcobrand del país y en www.salcobrand.cl.2.- Aumento de cobertura en teleconsultas. Aumento de cobertura para consultas de telemedicina garantizando los copagos máximos (que se detallan) para todos los beneficiarios de tu contrato, a través de www.doctoronline.cl.3. Aumento del tope anual de tu actual plan de salud. El tope anual de tu actual plan de salud aumentará en 1.000 UF adicionales.4.- Aumento de cobertura en resonancias magnéticas ambulatorias. Aumento de 10% de cobertura en resonancias magnéticas ambulatorias (incluye medio de contraste) en red de prestadores definida.5.- Aumento de cobertura en procedimientos ambulatorios. Aumento de 10% de cobertura en Gastroduodenoscopía y Colonoscopía en red de prestadores definida.6.- Aumento de cobertura en cirugías seleccionadas. Aumento de 10% de cobertura en 13 cirugías paquetizadas frecuentes, copagando menos en red de prestadores definida. Las cirugías en las que aumentará la cobertura de tu plan son: colecistectomía, menisectomía, vasectomía bilateral, histerectomía, amigdalectomía, adenoidectomía, circuncisión, infiltración facetaria columna, hernia núcleo pulposo, hemorroidectomía, hernia diafragmática, ruptura manguito rotador y liberación quirúrgica del túnel carpiano.7.- Extensión de los beneficios del contrato de salud por fallecimiento del titular. Los beneficios del contrato de salud se extienden a todos los beneficiarios incorporados en tu contrato de salud en caso de fallecimiento del titular por 3 meses adicionales al período anual contemplado en el artículo 203 del D.F.L. N° 1.8. Beneficios preventivos gratuitos: 100% de cobertura (costo 0) en 3 programas preventivos 9. Cobertura vacuna influenza: 40% de cobertura en vacuna contra la influenza, con tope de $4.000 anual por beneficiario.Octavo: Que, para resolver el presente asunto se debe tener presente que el contrato de salud, en términos generales, es un contrato dirigido, cuya característica principal la constituye la libertad contractual, misma que se encuentra limitada por cuanto existe una regulación de la autoridad que determina sus cláusulas.  Ahora, desde el punto de vista del afiliado, es un contrato de adhesión, encontrándose la voluntad limitada a la decisión de contratar un plan de salud o poner término al mismo, cuyo contenido, como se dijo, se encuentra regulado por la autoridad. En este aspecto, se debe tener presente que el contrato de adhesión tiene un rasgo decisivo, esto es, el desequilibrio del poder negociador de los contratantes, cuestión que, en materia de contratos de salud, se ve intensificado.Lo anterior no implica desconocer que el contrato de salud genera derechos y obligaciones y, a partir del artículo 1545 del Código Civil, norma que dispone que el contrato es una ley para las partes, el mismo se encuentra amparado por el derecho de propiedad que tiene protección constitucional, por lo que cualquier modificación de un contrato, previamente suscrito entre las partes, debe ampararse en una norma legal que lo permita.Si este es el caso, la norma debe ser interpretada de forma restrictiva, teniendo en consideración el desequilibrio contractual y, muy especialmente, el objeto del contrato, que se relaciona con la seguridad social y la protección de los derechos fundamentales del afiliado.Noveno: Que, asentado lo anterior, se debe precisar que la Ley N° 21.674, que modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, señala en su artículo 9° que:“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso octavo del artículo 188 del decreto con fuerza de ley N° 1, promulgado en 2005 y publicado en 2006, del Ministerio de Salud, de forma excepcional y por una sola vez, todos aquellos contratos de salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria, se ajustarán al valor de dicha cotización.Este ajuste se realizará previa instrucción de la Superintendencia de Salud, la que podrá estar incluida en la circular que trata el artículo 2° de la presente ley u otra distinta. Respecto de los contratos de salud que sus precios finales hayan sido o deban ser adecuados de conformidad al artículo 2° de la presente ley, este ajuste operará sobre el valor del plan obtenido al aplicar lo dispuesto en el numeral 1) de dicho artículo.Previo a hacer efectivo el ajuste, la Institución de Salud Previsional deberá ofrecer a la persona afiliada nuevos beneficios. Asimismo, ofrecerá los planes alternativos cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización legal para salud y hayan sido comercializados dentro de los seis meses anteriores al ofrecimiento. Las condiciones generales de cada plan de salud ofrecido deberán ser las mismas que se estén ofreciendo a esa fecha a los nuevos contratantes del respectivo plan y no podrán importar una discriminación entre dichos afiliados.Para lo anterior, las Instituciones de Salud Previsional notificarán el ajuste a todas las personas afiliadas afectadas, dentro del plazo y en la forma que disponga la Superintendencia en la respetiva circular. En la misma oportunidad y forma, deberán informar de los beneficios y planes alternativos mencionados en el inciso anterior.La persona afiliada podrá optar por mantener su plan ajustado al nuevo valor con los beneficios ofrecidos, aceptar alguno de los planes alternativos, o bien desafiliarse de la Institución de Salud Previsional. En el evento de que nada diga, se entenderá que la persona acepta mantener su plan con los nuevos beneficios propuestos por la Institución”.Décimo: Que, la norma antes referida tuvo por objeto eliminar los “excedentes” generados por los afiliados producto de la comercialización de planes con un valor inferior a la cotización legal obligatoria. Para materializar aquello, necesariamente se debió regular la situación de los contratos suscritos con anterioridad, cuyo valor fuera inferior a la cotización obligatoria, reglamentándose las opciones que se debían entregar al afiliado: a) mantener plan agregando nuevos beneficios; b) ofrecer plan alternativo, cuyo precio pactado sea más cercano al valor de su cotización legal; c) facultad de desahuciar el contrato.Decimoprimero: Que, como se dijo, en este caso se cuestionan por la recurrente los beneficios adicionales ofrecidos para mantener el plan de salud, considerando que el valor que pagará por el mismo es mayor, pues se ajustó a su cotización obligatoria. A este respecto, la primera cuestión que se debe señalar es que los beneficios adicionales ofrecidos por la Isapre tienen por objeto compensar el aumento del valor del plan de salud que, en rigor, sigue manteniendo las mismas prestaciones pactadas con un precio inferior. En consecuencia, la primera conclusión a la que se arriba, es que las prestaciones adicionales que se ofrecen deben estar vinculados a la salud, porque ese es el carácter del contrato, sin que proceda valorizar cuestiones que son propias del servicio brindado. Esta exigencia se verifica en la especie, toda vez que los beneficios ofrecidos por la Isapre Colmena Golden Cross, tienen una vinculación directa con la salud.Ahora bien, el estudio de los antecedentes, da cuenta que los beneficios ofrecidos no son valorizados, cuestión que resulta de la mayor relevancia, en atención a que tienen un costo que compensa el mayor valor cobrado por el plan de salud, es decir, cubre la diferencia entre el plan primitivo y el nuevo valor que se condice con la cotización legal obligatoria.En tal sentido, no puede soslayarse que los beneficios ofrecidos de forma genérica son iguales para todos los afiliados, sin importar el porcentaje de aumento del plan, que puede variar, como en este caso, en un incremento de 1,12 Unidades de Fomento, que corresponde a una variación del costo del plan de salud por este concepto. No obstante, se observa que otras alzas, que implican montos mayores, reciben los mismos beneficios extras, como, por ejemplo, en el Ingreso Corte N° 20.169-2004, se aumentan 3,53 UF.  Lo anterior deja en evidencia una arbitrariedad, toda vez que no se puede olvidar que estos beneficios son el contrapeso del mayor valor del plan, por lo que debe existir una relación directa entre los mayores beneficios y el mayor valor plan de salud, cuestión que en la especie no se puede verificar porque es imposible establecer si tales beneficios cubren de manera cabal el aumento de UF 1,12 o UF 3,53. En este aspecto, es dable, además, señalar, que los mayores beneficios deben ser ofrecidos en condiciones igualitarias a los afiliados, pero aquello no implica desconocer las diferencias del alza que se verifica entre ellos y, por lo tanto, la única forma de aplicar el artículo 9°, ya singularizado, importa la obligación de generar canastas de beneficios para determinados rangos de alza de cotización producto del ajuste de los planes con un valor inferior, única forma de dar certeza a los afiliados en cuanto a la protección de su derecho de propiedad.Decimosegundo: Que, en consecuencia, la forma en que se ha llevado a la práctica la aplicación del artículo 9 de la Ley N° 21.674, resulta arbitraria, en tanto no existe una explicación certera que permita al afiliado, como tampoco a esta Corte, constatar que los nuevos beneficios ofrecidos compensen el alza experimentada, ello producto del ajuste del precio del plan de salud al valor de la cotización obligatoria, sin que en la especie sea procedente entregar beneficios idénticos y que no son valorados de manera alguna para todos los afiliados, cualquiera sea el valor original de su plan de salud, pues el objetivo de estos beneficios fue servir de contraprestación a la eventual alza que, es disímil entre un afiliado y otro.Decimotercero: Que, por lo expresado, al no haberse informado de manera razonada y entendible que los costos de los beneficios tienen una directa relación con el aumento del valor del plan por el ajuste al 7% de cotización obligatoria, es que la presente acción debe ser acogida, por cuanto la interpretación y aplicación restrictiva de las circunstancias que justifican la revisión del precio del contrato de salud establecida en la ley, es de carácter extraordinario, cuya aplicación, como se dijo, debe realizarse respetando el derecho de propiedad del recurrente, cuestión que no se realizó, por lo que si bien el ejercicio de la facultad de la Isapre se enmarca en el artículo 9 de la Ley N° 21.674, lo cierto es que no hay una aplicación racional de la misma.Decimocuarto: Que, derivado de lo anterior se infiere que la Isapre recurrida actuó arbitrariamente al ofrecer beneficios adicionales que no fueron valorizados al recurrente ni explica la forma en que ellos compensan el mayor valor a pagar por ajuste del valor del plan al monto de la cotización obligatoria, actuación que vulnera el derecho de propiedad del recurrente, protegido por el artículo 19 N° 24 de la Carta Fundamental, desde que lo actuado implica una disminución concreta y efectiva en el patrimonio de éste al tener que soportar una injustificada carga derivada del mayor costo de su plan de salud por este motivo.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en las normas legales citadas, en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se decide que: Se ACOGE el recurso de protección deducido en favor de Silvia Astorga Cáceres  en contra de la Colmena Golden Cross S.A., sólo en cuanto se deja sin efecto el alza del plan de salud al 7% de la cotización legal obligatoria, debiendo la Isapre recurrida, previo a tal alza, realizar un ofrecimiento concreto de mayores beneficios relacionados al área de la salud, los que deben ser valorizados y tener una relación directa con el alza del precio del plan de salud del recurrente, sobre la base de las consideraciones expresadas en esta misma sentencia. Esta decisión se adopta con el voto en contra del abogado integrante señor Luna quien está por rechazarlo, en atención a los siguientes fundamentos: Que la parte recurrente, funda su acción expresando que, mediante carta de adecuación, la Isapre a la que se encuentra afiliada le comunicó un aumento de su cotización obligatoria, conforme a la aplicación de la Ley Nº 21.674. 1º: El arbitrio en análisis es una acción constitucional destinada a dar protección respecto de derechos que se encuentren indubitados y no discutidos, como acontece en este caso, en que lo que sustenta la pretensión del recurrente es el supuesto incumplimiento de una obligación contractual por parte de la entidad recurrida -sustentada en lo que estima una ilegitima alza en el valor del precio base del plan de salud-, acto cuya ilegalidad o arbitrariedad la Isapre recurrida niega enfáticamente, dado que tal decisión se habría ceñido expresamente a lo resuelto por la Excma. Corte Suprema. 2º: Acontece, entonces, que los derechos que la actora solicita le sean tutelados, no pueden satisfacerse por esta vía, ni del modo que se pide, dado que atendida la naturaleza de los argumentos que motivan el acto que se objeta, el propio contrato y el legislador han dispuesto expresamente procedimientos legales de lato conocimiento destinados a esclarecerlos -juicio arbitral ante un árbitro arbitrador, o demanda ordinaria ante la justicia civil-, los que no pueden ser sustituidos por la acción constitucional de protección, puesto que ello conllevaría aceptar su indebida instrumentalización.3º: Que, a mayor abundamiento, de conformidad al procedimiento establecido en el artículo 117 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2005, de Salud, que otorgará a las partes las garantías para hacer valer y acreditar sus peticiones y derechos, el asunto materia del presente arbitrio debió ser conocido por el órgano competente para ello, esto es, la Superintendencia de Salud.Regístrese y comuníquese.N°Protección-19640-2024.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
