METADATA

case_id: f5c53a20738c9ff6789751c45c07e3c682da5bf9

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7971823

rol: 37922-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: DIAZ SALAZAR / AFP MODELO S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce sólo la parte expositiva de la sentencia en alzada, y se tiene, además, presente:
Primero: Que compareció la parte recurrente, quien dedujo recurso de protección en contra de AFP recurrida, por la decisión de rechazar su solicitud de retiro de fondos para extranjeros, aun cuando asegura cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la Ley N°18.156 al efecto.

Estima que dicho acto resulta arbitrario, ilegal y vulneratorio de sus garantías constitucionales consagradas en el artículo 19 de la Carta Fundamental, razón por la cual pide que se reconozca como válida la documentación acompañada, se emita un nuevo pronunciamiento sobre la petición y se disponga la devolución de los fondos requeridos.

Segundo: Que el recurrente acompañó los documentos que adjuntó a su solicitud, entre los que se encuentra un documento denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones”, emitido por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, en el cual se indica: “de conformidad con el Artículo N°1 de la Ley de Seguro Social (…) 'La presente Ley rige las situaciones y relaciones jurídicas con ocasión de la protección de la Seguridad social a sus beneficiarios y beneficiarias en las contingencias de maternidad, vejez, sobrevivencia, enfermedad, accidentes, invalidez, muerte, retiro y cesantía o paro forzoso'”.

Tercero: Que el artículo 1° de la Ley N°18.156 dispone: “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones:
a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y
b) Que en el contrato de trabajo respectivo el trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida.
La exención que establece el inciso anterior no comprenderá los riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales previstos en la ley 16.744”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo normativo, preceptúa: “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

Cuarto: Que corresponde a la Superintendencia de Pensiones, conforme con N°7 del artículo 47 de la ley N°20.255, el N°3 del artículo 94 del D.L. N°3.500, de 1980, y el literal i) del artículo 3° del D.F.L. N°101 de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, interpretar administrativamente las normas del Sistema de Pensiones, razón por la cual y en ejercicio de dicha facultad, este organismo ha emitido una serie de disposiciones, contenidas en el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones, para la correcta aplicación de la ley N°18.156.
De esta manera, el Órgano Fiscalizador ha generado una jurisprudencia administrativa especialmente encaminada a uniformar criterios de exigencias en los casos en que la legislación concede beneficios de carácter excepcional a los trabajadores.
Conforme a lo indicado, el N°1 del Título XI del Libro II del Compendio de Normas del Sistema de Pensiones dispuso que para acreditar el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero previsto en la letra a) del artículo 1° de la ley N°18.156, el trabajador extranjero debe aportar la certificación de la institución de seguridad social correspondiente, debidamente legalizada, en la que conste su obligación de otorgar prestaciones en casos de enfermedad, invalidez, vejez o muerte.
Asimismo, mediante el Oficio N°21.480 de la Superintendencia de Pensiones de 20 de septiembre de 2017, la misma ha instruido: “(…) se deberá acompañar un documento debidamente legalizado o apostillado, según sea el caso, que acredite que usted cuenta a todo evento, con anterioridad y durante la prestación de servicios en Chile, con la protección de todas las coberturas exigidas en la letra a) del artículo 1° de la Ley N°18.156 (…)”. En esta misma línea, ha indicado el Oficio N°23208 de 15 de diciembre de 2023: "Ahora bien, el mencionado certificado de afiliación a un régimen de seguridad social en su país debe venir debidamente apostillado y si dicho documento es ratificado por la Oficina Consular de su país, deberá constar que el certificado ha sido extendido en representación de la autoridad competente de la seguridad social de ese país."
Más recientemente, la Superintendencia de Pensiones mediante Oficio N°12954 de 17 de julio de 2025, ha señalado: “Por otra parte, y ante las consultas específicas efectuadas por las mencionadas Administradoras relativas a otros medios probatorios alternativos, y a la luz de los antecedentes tenidos a la vista por esta Superintendencia, es necesario aclarar que las certificaciones electrónicas emitidas por la autoridad previsional venezolana que no se encuentran firmadas por quien emite el documento ni se encuentren apostilladas o legalizadas no sirven como medio de prueba para la acreditación de la exigencia en cuestión. A este respecto se reitera que la validez de los documentos expedidos en el extranjero debe cumplir con lo dispuesto en los citados artículos 345, 345 bis del Código de Procedimiento Civil y el Convenio de la Apostilla. En cuanto al mérito de las declaraciones juradas que han sido presentadas por los afiliados venezolanos, aun cuando aquellas hayan sido certificadas ante un notario público chileno y cuenten con su respectiva apostilla, tampoco resultan útiles para estos efectos, por cuanto no constituyen medios idóneos. Ello, puesto que como se ha explicado latamente, las certificaciones que sirven para acreditar debidamente el cumplimiento del requisito de cobertura previsional en el extranjero deben emanar de la autoridad previsional competente del país en el cual el trabajador extranjero ha tenido la cobertura por todos los riesgos previstos en la letra a) de la citada ley N°18.156. Lo anterior, toda vez que dicha exigencia recae en una materia propia de la seguridad social, respecto de la cual no tiene valor probatorio la declaración del propio afiliado. Esto, por cuanto la autoridad previsional es la única que posee facultades legales para dar fe sobre dicha circunstancia, por ser propia del ámbito de su competencia.”
Quinto: Que tras lo expuesto, es posible concluir que la forma y oportunidad en que se debe dar cumplimiento a los requisitos establecidos en la ley N°18.156, están expresamente fijadas por ésta, y han sido además precisadas por el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones y su jurisprudencia administrativa, sistema normativo que efectivamente exige determinadas formalidades a los documentos que se acompañen en este proceso por el solicitante, sin las cuales dichos documentos no tienen valor ni efecto en Chile.
Sexto: Que, a la luz de las normas anteriores, la respuesta de la recurrida solicitó al actor acompañar constancia de afiliación o un certificado de afiliación emitido por la Institución de Seguridad Social que le otorgue un régimen de previsión o seguridad social en el extranjero, debidamente legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile o apostillado, según corresponda, que acredite que se contó con cobertura durante toda la relación laboral y, a todo evento, a lo menos en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, ello, toda vez que los instrumentos aportados no cumplirían con los requisitos de la normativa vigente.
Séptimo: Que, finalmente, en relación a la alegación sobre la imposibilidad material de legalizar y apostillar los documentos desde Chile, atendido el término de las relaciones consulares entre este país y Venezuela, cabe señalar que si bien dicha circunstancia dificulta el cumplimiento del requisito establecido en la normativa, no lo hace imposible de cumplir, ya que el trámite puede realizarse en las sedes consulares de países que mantienen relaciones con Venezuela, como Colombia o Perú, o a través del portal web del Ministerio del Poder Popular para Relaciones Exteriores de Venezuela, presentando los documentos físicos a través de terceras personas.

Octavo: Que de lo reseñado hasta ahora se desprende que la recurrida no ha incurrido en ilegalidad alguna, y por el contrario, se ha limitado a exigir del actor el cumplimiento de los requisitos que los artículos 1° y 7° de la Ley N°18.156 ya transcritos, requieren para el retiro solicitado, sin que el afiliado hubiere satisfecho tales presupuestos necesarios para el éxito de la devolución de fondos.

Luego, tampoco puede reprocharse arbitrariedad en la decisión, toda vez que ésta resulta debidamente fundada, precisamente en el incumplimiento de los requerimientos legales que el actor debía cumplir al efecto, según se ha reseñado.

Noveno: Que las circunstancias anteriores conducen necesariamente al rechazo del arbitrio constitucional deducido, según viene resuelto.

Y visto, además, lo dispuesto en artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte Suprema sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 37.938-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Santiago
Santiago, seis de agosto de dos mil veinticinco.

Al escrito folio 11: téngase presente.

Al escrito folio 12: a lo principal, segundo y tercer otrosíes, téngase presente. Al primer otrosí, a sus antecedentes.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

PRIMERO: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de don Jesús Antonio Bermúdez Repilloza, ciudadano venezolano, interponiendo recurso de protección contra AFP Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones por rechazar ilegal y arbitrariamente su solicitud de retiro de fondos previsionales bajo la Ley N°18.156. Alega que se han incorporado requisitos no establecidos expresamente en la normativa, realizando una interpretación excesivamente formalista que vulnera los derechos de igualdad ante la ley y propiedad garantizados constitucionalmente.

Expone que solicitó la devolución de fondos previsionales mediante el portal web de AFP Modelo, mediante dos solicitudes N°2604069, N°2603951 y N°23645, correspondientes a las cotizaciones del período marzo 2024-febrero 2025, que sin embargo, el día 4 de abril de 2025, la AFP rechazó la solicitud argumentando que la Constancia Electrónica de Cotizaciones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no cumplía los requisitos normativos por: no constituir certificado de afiliación, no señalar prestaciones específicas, carecer de firma y no estar apostillada.

Sostiene que la Ley N°18.156 exige únicamente que el trabajador esté afiliado a un régimen extranjero que otorgue prestaciones por enfermedad, invalidez, vejez y muerte, requisitos que cumple íntegramente. Argumenta que la constancia venezolana es verificable mediante código d44e02097-2025309 en el portal del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.

Destaca la imposibilidad de apostillar documentos venezolanos por ausencia de representación diplomática en Chile, invocando el artículo 45 del Código Civil sobre caso fortuito.

Alega vulneración de garantías constitucionales de igualdad ante la ley y derecho de propiedad, consagradas en el artículo 19 N°2 y 24 de la Carta Fundamental, solicitando reconocer la validez de su documentación y ordenar la devolución de fondos solicitada.

SEGUNDO: Que AFP Modelo S.A. evacuó informe oponiéndose al recurso y solicitando su rechazo con costas. Expone que analizó exhaustivamente la documentación presentada, rechazando la solicitud mediante Memorándum N°12675 por no cumplir la Constancia Electrónica los requisitos establecidos en la normativa vigente.

Fundamenta su defensa en que la Ley N°18.156 establece un régimen excepcional con requisitos copulativos. El artículo 1° letra a) exige afiliación a régimen extranjero que otorgue prestaciones específicas, mientras el artículo 7° permite devolución cumpliendo requisitos del artículo 1°. Invoca el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones (Libro II, Título XI) que exige certificación debidamente legalizada de la institución de seguridad social correspondiente.

Cita jurisprudencia administrativa de la Superintendencia (Oficios N°21.480/2017, N°23.208/2023, N°3141/2024 y N°4277/2025) que precisa la necesidad de documento específico que acredite protección para todos los riesgos durante el período laboral. Destaca el Oficio N°4277/2025 que establece expresamente que el certificado electrónico venezolano no sirve para acreditar cobertura previsional por carecer de firma, apostilla o legalización.

Invoca los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil que exigen legalización o apostilla para instrumentos públicos extranjeros, conforme a la Convención de La Haya. Cita fallos de Cortes de Apelaciones de Santiago (Rol 22142-2024) y Valparaíso (Rol 522-2025) que confirmaron la insuficiencia de constancias electrónicas venezolanas sin legalización adecuada.

TERCERO: Que finalmente la Superintendencia de Pensiones evacuó informe mediante Oficio N°8688 del 16 de mayo de 2025, oponiéndose al recurso por improcedencia y falta de fundamento. Reconoce los hechos expuestos, confirmando el rechazo fundamentado en el incumplimiento de requisitos normativos de la constancia venezolana, precisando que no registra reclamos posteriores en su sistema.

Sostiene que la exención constituye régimen excepcional aplicable exclusivamente a técnicos o profesionales extranjeros, requiriendo cumplimiento copulativo de requisitos del artículo 1° de la Ley N°18.156. Al ser norma de excepción, debe interpretarse restrictivamente y aplicarse solo cuando se cumplan todas las exigencias.

Fundamenta su posición en jurisprudencia administrativa que exige documento específico acreditando protección para todos los riesgos durante el período laboral, emitido por autoridad previsional competente y debidamente legalizado. Argumenta que la declaración jurada ante notario chileno carece de idoneidad al no ser emitida por autoridad previsional venezolana, y que la constancia electrónica no indica coberturas específicas, carece de firma y apostilla.

Invoca la Convención de La Haya, recordando que Chile y Venezuela son Estados Parte, por lo que no cabe aceptar documentos sin apostilla. Cita jurisprudencia de la Corte Suprema (Rol N° 239.773-2023) y Corte de Apelaciones de Valparaíso (Rol N° 522-2025) que rechazaron recursos similares por imposibilidad de determinar legitimidad de documentos sin legalización adecuada.

Plantea excepción de improcedencia argumentando que el recurso excede el ámbito de la acción cautelar al buscar pronunciamiento declarativo sobre derecho a beneficio previsional, no correspondiendo a la naturaleza constitucional destinada a amparar derechos indiscutidos.

Solicita declarar improcedente el recurso o subsidiariamente rechazarlo por inexistencia de un actuar ilegal o arbitrario que afecte las garantías constitucionales del recurrente.

CUARTO: Que se ha descrito jurídicamente al recurso de protección de garantías constitucionales consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, como un instrumento o acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar los derechos preexistentes e indubitados que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su libre ejercicio.

QUINTO: Que el acto que se reclama como de ilegal y arbitrario corresponde a la negativa de la AFP Modelo de hacer entrega o devolución de los fondos previsionales depositados en la cuenta de capitalización individual de la recurrente y la decisión de la Superintendencia de Pensiones que ratificó ese proceder, desestimando el reclamo de la actual recurrente.

Las recurridas justifican sus decisiones, de estimar improcedente la petición de devolución de fondos previsionales, aduciendo que el recurrente, de nacionalidad venezolana, no entregó los antecedentes que acreditaran su afiliación al régimen previsional de su país de origen, con certificado de afiliación a una entidad previsional, debidamente apostillado o legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, que acredite la cobertura prevista en la Ley N°18.156.

SEXTO: Que, el artículo 1° de la Ley N° 18.156, sobre el régimen excepcional de exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten, dispone que “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida”.

Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo legal, estipula que “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.

SÉPTIMO: Que, la revisión del documento aparejado por la recurrente, denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones” permite constatar que efectivamente el mismo no satisface las exigencias de los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, esto es, no ha sido debidamente legalizado ni se encuentra apostillado, en términos que no es posible asignarle un carácter fehaciente.

OCTAVO: Que, aun cuando se admitiera el hecho de que el recurrente estaría imposibilitado de obtener la documentación que revista o satisfaga esas calidades, por la carencia de representación diplomática, lo cierto es que el aludido documento no está vigente y, conforme consta de la actuación del ministro de fe que precede, ni siquiera es posible verificar su validez.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, la acción constitucional interpuesta por Jesús Antonio Bermúdez Repilloza, ciudadano venezolano, en contra AFP Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones.

Se previene que el Ministro (S) Sr. Valderrama Martínez, concurre al rechazo del recurso de protección interpuesto, teniendo únicamente en consideración para ello los siguientes fundamentos:

1.- Que la naturaleza cautelar y de urgencia de la acción constitucional de protección, hace indispensable que el recurrente invoque la afectación de un derecho preexistente e indubitado.

2.- Que, de la revisión de los antecedentes surge que la materia sometida al conocimiento de este Tribunal dice relación con una cuestión que excede por mucho de la naturaleza cautelar y de la urgencia de la que se ha dotado a la acción de protección, debiendo tal pretensión ser sometida al conocimiento del tribunal por ley llamado para ello, en el marco de un procedimiento que otorgue a las partes las garantías procesales correspondientes, no siendo la acción en comento la vía idónea para tal efecto.

Regístrese, comuníquese y archívese.

N°Protección-10057-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de SantiagoSantiago, seis de agosto de dos mil veinticinco.Al escrito folio 11: téngase presente.Al escrito folio 12: a lo principal, segundo y tercer otrosíes, téngase presente. Al primer otrosí, a sus antecedentes.VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:PRIMERO: Que comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, abogado, en favor de don Jesús Antonio Bermúdez Repilloza, ciudadano venezolano, interponiendo recurso de protección contra AFP Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones por rechazar ilegal y arbitrariamente su solicitud de retiro de fondos previsionales bajo la Ley N°18.156. Alega que se han incorporado requisitos no establecidos expresamente en la normativa, realizando una interpretación excesivamente formalista que vulnera los derechos de igualdad ante la ley y propiedad garantizados constitucionalmente.Expone que solicitó la devolución de fondos previsionales mediante el portal web de AFP Modelo, mediante dos solicitudes N°2604069, N°2603951 y N°23645, correspondientes a las cotizaciones del período marzo 2024-febrero 2025, que sin embargo, el día 4 de abril de 2025, la AFP rechazó la solicitud argumentando que la Constancia Electrónica de Cotizaciones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales no cumplía los requisitos normativos por: no constituir certificado de afiliación, no señalar prestaciones específicas, carecer de firma y no estar apostillada.Sostiene que la Ley N°18.156 exige únicamente que el trabajador esté afiliado a un régimen extranjero que otorgue prestaciones por enfermedad, invalidez, vejez y muerte, requisitos que cumple íntegramente. Argumenta que la constancia venezolana es verificable mediante código d44e02097-2025309 en el portal del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Destaca la imposibilidad de apostillar documentos venezolanos por ausencia de representación diplomática en Chile, invocando el artículo 45 del Código Civil sobre caso fortuito. Alega vulneración de garantías constitucionales de igualdad ante la ley y derecho de propiedad, consagradas en el artículo 19 N°2 y 24 de la Carta Fundamental, solicitando reconocer la validez de su documentación y ordenar la devolución de fondos solicitada.SEGUNDO: Que AFP Modelo S.A. evacuó informe oponiéndose al recurso y solicitando su rechazo con costas. Expone que analizó exhaustivamente la documentación presentada, rechazando la solicitud mediante Memorándum N°12675 por no cumplir la Constancia Electrónica los requisitos establecidos en la normativa vigente.Fundamenta su defensa en que la Ley N°18.156 establece un régimen excepcional con requisitos copulativos. El artículo 1° letra a) exige afiliación a régimen extranjero que otorgue prestaciones específicas, mientras el artículo 7° permite devolución cumpliendo requisitos del artículo 1°. Invoca el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones (Libro II, Título XI) que exige certificación debidamente legalizada de la institución de seguridad social correspondiente.Cita jurisprudencia administrativa de la Superintendencia (Oficios N°21.480/2017, N°23.208/2023, N°3141/2024 y N°4277/2025) que precisa la necesidad de documento específico que acredite protección para todos los riesgos durante el período laboral. Destaca el Oficio N°4277/2025 que establece expresamente que el certificado electrónico venezolano no sirve para acreditar cobertura previsional por carecer de firma, apostilla o legalización.Invoca los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil que exigen legalización o apostilla para instrumentos públicos extranjeros, conforme a la Convención de La Haya. Cita fallos de Cortes de Apelaciones de Santiago (Rol 22142-2024) y Valparaíso (Rol 522-2025) que confirmaron la insuficiencia de constancias electrónicas venezolanas sin legalización adecuada.TERCERO: Que finalmente la Superintendencia de Pensiones evacuó informe mediante Oficio N°8688 del 16 de mayo de 2025, oponiéndose al recurso por improcedencia y falta de fundamento. Reconoce los hechos expuestos, confirmando el rechazo fundamentado en el incumplimiento de requisitos normativos de la constancia venezolana, precisando que no registra reclamos posteriores en su sistema.Sostiene que la exención constituye régimen excepcional aplicable exclusivamente a técnicos o profesionales extranjeros, requiriendo cumplimiento copulativo de requisitos del artículo 1° de la Ley N°18.156. Al ser norma de excepción, debe interpretarse restrictivamente y aplicarse solo cuando se cumplan todas las exigencias.Fundamenta su posición en jurisprudencia administrativa que exige documento específico acreditando protección para todos los riesgos durante el período laboral, emitido por autoridad previsional competente y debidamente legalizado. Argumenta que la declaración jurada ante notario chileno carece de idoneidad al no ser emitida por autoridad previsional venezolana, y que la constancia electrónica no indica coberturas específicas, carece de firma y apostilla.Invoca la Convención de La Haya, recordando que Chile y Venezuela son Estados Parte, por lo que no cabe aceptar documentos sin apostilla. Cita jurisprudencia de la Corte Suprema (Rol N° 239.773-2023) y Corte de Apelaciones de Valparaíso (Rol N° 522-2025) que rechazaron recursos similares por imposibilidad de determinar legitimidad de documentos sin legalización adecuada.Plantea excepción de improcedencia argumentando que el recurso excede el ámbito de la acción cautelar al buscar pronunciamiento declarativo sobre derecho a beneficio previsional, no correspondiendo a la naturaleza constitucional destinada a amparar derechos indiscutidos. Solicita declarar improcedente el recurso o subsidiariamente rechazarlo por inexistencia de un actuar ilegal o arbitrario que afecte las garantías constitucionales del recurrente.CUARTO: Que se ha descrito jurídicamente al recurso de protección de garantías constitucionales consagrado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, como un instrumento o acción de evidente carácter cautelar, destinada a amparar los derechos preexistentes e indubitados que en esa misma disposición se enuncian, mediante la adopción de medidas de resguardo que se deben tomar ante un acto u omisión arbitrario o ilegal que impida, amague o perturbe su libre ejercicio.QUINTO: Que el acto que se reclama como de ilegal y arbitrario corresponde a la negativa de la AFP Modelo de hacer entrega o devolución de los fondos previsionales depositados en la cuenta de capitalización individual de la recurrente y la decisión de la Superintendencia de Pensiones que ratificó ese proceder, desestimando el reclamo de la actual recurrente.Las recurridas justifican sus decisiones, de estimar improcedente la petición de devolución de fondos previsionales, aduciendo que el recurrente, de nacionalidad venezolana, no entregó los antecedentes que acreditaran su afiliación al régimen previsional de su país de origen, con certificado de afiliación a una entidad previsional, debidamente apostillado o legalizado ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, que acredite la cobertura prevista en la Ley N°18.156.SEXTO: Que, el artículo 1° de la Ley N° 18.156, sobre el régimen excepcional de exención de cotizaciones previsionales a los técnicos extranjeros y a las empresas que los contraten, dispone que “Las empresas que celebren contratos de trabajo con personal técnico extranjero y este personal, estarán exentos, para los efectos de esos contratos, del cumplimiento de las leyes de previsión que rijan para los trabajadores, no estando obligados, en consecuencia, a efectuar imposiciones de ninguna naturaleza en organismos de previsión chilenos, siempre que se reúnan las siguientes condiciones: a) Que el trabajador se encuentre afiliado a un régimen de previsión o de seguridad social fuera de Chile, cualquiera sea su naturaleza jurídica, que le otorgue prestaciones, a lo menos, en casos de enfermedad, invalidez, vejez y muerte, y b) Que en el contrato de trabajo respectivo trabajador exprese su voluntad de mantener la afiliación referida”.Asimismo, el artículo 7° del mismo cuerpo legal, estipula que “En el caso de que trabajadores extranjeros registraren cotizaciones en una Administradora de Fondos de Pensiones, podrán solicitar la devolución de los fondos previsionales que hubieren depositado, siempre que den cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta ley”.SÉPTIMO: Que, la revisión del documento aparejado por la recurrente, denominado “Constancia Electrónica de Cotizaciones” permite constatar que efectivamente el mismo no satisface las exigencias de los artículos 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, esto es, no ha sido debidamente legalizado ni se encuentra apostillado, en términos que no es posible asignarle un carácter fehaciente.OCTAVO: Que, aun cuando se admitiera el hecho de que el recurrente estaría imposibilitado de obtener la documentación que revista o satisfaga esas calidades, por la carencia de representación diplomática, lo cierto es que el aludido documento no está vigente y, conforme consta de la actuación del ministro de fe que precede, ni siquiera es posible verificar su validez.Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República y en el Auto Acordado de la Excma. Corte Suprema sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de las Garantías Constitucionales, SE RECHAZA, sin costas, la acción constitucional interpuesta por Jesús Antonio Bermúdez Repilloza, ciudadano venezolano, en contra AFP Modelo S.A. y la Superintendencia de Pensiones.Se previene que el Ministro (S) Sr. Valderrama Martínez, concurre al rechazo del recurso de protección interpuesto, teniendo únicamente en consideración para ello los siguientes fundamentos:1.- Que la naturaleza cautelar y de urgencia de la acción constitucional de protección, hace indispensable que el recurrente invoque la afectación de un derecho preexistente e indubitado.2.- Que, de la revisión de los antecedentes surge que la materia sometida al conocimiento de este Tribunal dice relación con una cuestión que excede por mucho de la naturaleza cautelar y de la urgencia de la que se ha dotado a la acción de protección, debiendo tal pretensión ser sometida al conocimiento del tribunal por ley llamado para ello, en el marco de un procedimiento que otorgue a las partes las garantías procesales correspondientes, no siendo la acción en comento la vía idónea para tal efecto.Regístrese, comuníquese y archívese.N°Protección-10057-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
