METADATA

case_id: f75df65e39d554cd526878039b8c344e5d71ee9a

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7966549

rol: 46559-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: ALAN MAURICIO ESTEBAN AGURTO MEDINA CONTRA SERVIU REGIÓN ARICA Y PARINACOTA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:

1°.- Que, en este procedimiento especial sobre designación de juez partidor, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo deducido por la demandada Eliz Eliada Sepúlveda Fuentes, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, la cual confirmó el fallo de primera instancia de veintiséis de enero de dos mil veinticuatro, que acogió la demanda de designación de juez partidor.

2°.- Que, en concepto de la recurrente, la sentencia impugnada ha contravenido los artículos 1330 y 1331 del Código Civil, por cuanto correspondía a la justicia ordinaria conocer y resolver si el inmueble que la demandante incorporó en la posesión efectiva era o no de dominio de dicha sucesión. Sostiene que, de haberse aplicado correctamente dicha normativa, entonces se habría permitido a su parte acreditar que efectivamente el inmueble incorporado en la posesión efectiva es de su dominio exclusivo y, consecuencialmente, habría rechazado la demanda de nombramiento de partidor.

3°.- Que los argumentos sobre los cuales se elabora el recurso de casación en el fondo discurren sobre la base de hechos diversos a aquellos que quedaron establecidos en el fallo recurrido. En efecto, en la sentencia impugnada, se establece que de los antecedentes acompañados al proceso se desprende que entre las partes existiría una comunidad hereditaria, correspondiente a la sucesión de Francisco Antonio Sepúlveda Contreras y de Ana Luisa Fuentes Cisternas; hecho básico en que se sustenta la designación del juez partidor y que se presenta inamovible para este tribunal, por no haberse denunciado la infracción de leyes reguladoras de la prueba que, de ser efectivas, permitieran su alteración y condujeran a las conclusiones que postula la demandada, por lo que cabe concluir que el recurso interpuesto adolece de manifiesta falta de fundamento A mayor abundamiento, cabe mencionar, que las cuestiones de dominio no retardan la partición ni impiden al partidor desempeñar las funciones propias de su cargo, aun cuando esas cuestiones se refieran a una parte considerable de la masa partible. En efecto, la regla general es que la partición no se retarda cuando alguien sostiene ser dueño exclusivo de un bien raíz que está, aparentemente, en la masa partible; pero mientras se decide sobre el particular en el correspondiente juicio declarativo, debe ser omitido como bien común. Excluido, la partición sigue su curso en cuanto a los demás bienes si existieren.

Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767 , 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado José Francisco Lira Fernández, en representación de la demandada Eliz Eliada Sepúlveda Fuentes, en contra de la sentencia pronunciada por la Corte de Apelaciones de Concepción, de fecha tres de octubre de dos mil veinticinco.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 44.859 -2025.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
CCP/ari
C.A. de Concepción
Concepción, tres de octubre de dos mil veinticinco.
Visto y teniendo presente:

En cuanto al recurso de casación en la forma.

1°) Que el abogado don José Francisco Lira Fernández, por la demandada Eliz Sepúlveda Fuentes, en autos sobre juicio sumario de nombramiento de partidor, Rol C-4826-2023 del Segundo Juzgado Civil de Talcahuano, caratulados “SEPÚLVEDA con SEPÚLVEDA”, interpone recurso de casación en la forma en contra de la sentencia definitiva de 26 de enero de 2024, que acogió la demanda de designación de juez partidor, deducida por Nancy de las Mercedes Sepúlveda Fuentes, en contra de Eliz Eliada Sepúlveda Fuentes, Eduardo Hernán Sepúlveda Fuentes, Magdalena del Pilar Sepúlveda Fuentes y de Graciela del Carmen Sepúlveda Fuentes, invocando las causales contempladas en los numerales 9 y 5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil.

Solicita que, acogiéndose el recurso por cualquiera de las causales alegadas, se invalide el fallo y retrotraiga la causa al estado que un juez no inhabilitado proceda a recibir la causa a prueba y dicte sentencia definitiva en la que se cumpla irrestrictamente con el artículo 170 del Código citado.
2°) Que, la primera causal en que se funda el recurso de casación en la forma es la contemplada en el artículo 768 N°9 del Código de Procedimiento Civil, esto es, la consistente en haberse faltado a un trámite o diligencia declarado esencial por la ley, en relación con el artículo 795 N°3 del mismo Código, que previene como trámite o diligencia esencial en primera instancia “el recibimiento de la causa a prueba cuando proceda con arreglo a la ley”.

Sostiene, en términos generales, que las normas antes citadas han sido vulneradas en la sentencia definitiva, desde que la presente causa fue tramitada conforme al procedimiento sumario, a pesar de lo cual se omitió pronunciamiento respecto de la contestación de la demanda y no se recibió la causa a prueba, citando a las partes inmediatamente a oír sentencia, aun cuando no concurría ninguna de las situaciones previstas en el artículo 313 del Código de Procedimiento Civil.

3°) Que el recurso de casación en la forma, en relación con la causal de invalidación en estudio, deberá ser rechazado, toda vez que la sentencia que se pretende invalidar, fue pronunciada en un juicio de designación de juez partidor, conforme al procedimiento especial establecido en el artículo 646 del Código de Procedimiento Civil, y por tanto, de acuerdo al artículo 768 inciso 2° del mismo cuerpo legal, la causal del N° 9 es improcedente en la especie, debiendo necesariamente ser desestimada.

4°) Que la asegunda falencia denunciada es la que sanciona el numeral 5 del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil que dispone textualmente: “En haber sido pronunciada con omisión de cualquiera de los requisitos enumerados en el artículo 170”, en relación con los requisitos mencionados en los Nº 3 que expresa “igual enunciación de las excepciones o defensas alegadas por el demandado”. Y también la del Nº 6 que obliga a “La decisión del asunto controvertido. Esta decisión deberá comprender todas las acciones y excepciones que se hayan hecho valer en el juicio".

Aduce que su representada concurrió al pleito contestando la demanda y formulando defensas, empero el tribunal discurrió, en audiencia, que tal defensa era improcedente, sin que en la sentencia definitiva dedicara párrafo alguno a los argumentos de defensa formulados por su parte. Lo anterior- en su opinión- conlleva a la irrefragable conclusión que al no resolver la sentencia definitiva lo efectivamente argumentado por la demandada Sra. Eliz Sepúlveda Fuentes, incurre en el vicio señalado.

5°) Que, al igual que en el caso anterior, el recurso de casación fundado en esta causal, deberá también ser rechazado.

El fundamento para desestimar esta causal, consiste en que en la especie, el asunto debatido en el juicio es la demanda de designación de partidor, cuestión que fue resuelta por el sentenciador, que efectivamente resuelve la controversia planteada designando como partidor al abogado Richard Salinas Mora.

En consecuencia, de ningún modo se configura la causal propuesta, pues en definitiva la sentencia contiene la decisión del asunto controvertido, siendo improcedente considerar las alegaciones de la demandad contenidas en su contestación a la demanda, desde que corresponden a alegaciones de fondo que exceden los márgenes y finalidades del procedimiento de autos.

II. En cuanto al recurso de apelación:

6º) Que, asimismo, en contra de la sentencia en revisión, dictada el 26 de enero de 2024, se alzó la demandada vía recurso de apelación.

7°) Que, en atención al mérito de los antecedentes y teniendo especialmente presente que las circunstancias alegadas por el recurrente en su líbelo recursivo dicen relación con aspectos de fondo, que no corresponde que sean discutidos en este procedimiento especial de designación de partidor, sino que en el curso del procedimiento particional, se procederá a confirmar la sentencia en alzada.
Atendido, además, lo dispuesto en los artículos 160, 170, 186, 766, 768, 769 y 786 del Código de Procedimiento Civil, se declara:
1º Que, SE RECHAZA, sin costas, el recurso de casación en la forma intentado por la demandada Eliz Sepúlveda Fuentes, en lo principal de su líbelo recursivo, en contra de la sentencia de veintiséis de enero de dos mil veinticuatro, dictada por el Segundo Juzgado Civil de Talcahuano; y
2º Que, SE CONFIRMA, sin costas, la referida sentencia de veintiséis de enero de dos mil veinticuatro.

Regístrese y devuélvase.-
Redactada por el Ministro Suplente don Ricardo Riquelme Carpenter.

Rol 735-2024.- Civil.-.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 2 Juzgado Civil de Talcahuanoº
CAUSA ROL : C-4826-2023
CARATULADO : SEP LVEDA/SEP LVEDAÚ Ú

Talcahuano, veintis is de enero de dos mil veinticuatro.é

VISTOS:
Comparece Nancy de las Mercedes Sep lveda Fuentes,ú

independiente, domiciliada en Volc n Choshuenco N 4329, Sector Cruz del Sur deá °
la comuna de Talcahuano, quien deduce demanda de designaci n de Juez Partidoró
en contra de Eliz Eliada Sep lveda Fuentes,ú independiente, domiciliada en
Camino P blico s/n, Parcela 3, B-2, Fundo Carriel Norte, comuna de Talcahuano;ú
de Eduardo Hern n Sep lveda Fuentes, á ú agricultor; de Magdalena del Pilar
Sep lveda Fuentes,ú independiente, estos ltimos domiciliados en Volc nú á
Choshuenco N 4329, Sector Cruz del Sur de esta comuna; y de ° Graciela del
Carmen Sep lveda Fuentes,ú con domicilio en Torremolino N 2847 C, Valle°
Escondido, comuna de Concepci n.ó

Expresa que interpone su demanda con el objeto se designe juez
partidor de la herencia quedada al fallecimiento de sus padres Francisco Antonio
Sep lveda Contreras y Ana Luisa Fuentes Cisternas. Agrega que primeramenteú
fallece su padre, ya referido, form ndose una comunidad hereditaria integrada por lasá
mismas personas que se han individualizado, sumada la madre de los mismos en
calidad de c nyuge sobreviviente, quedando as todos como due os de los inmueblesó í ñ
ubicados en la comuna de Talcahuano, consistente en el resto de la Parcela n meroú
Tres y del sitio n mero uno de la Parcelaci n del Fundo Carriel Norte. Lo anteriorú ó
consta de duplicado de certificado de posesi n efectiva concedida por el Servicio deó
Registro Civil e Identificaci n de Chile, mediante resoluci n exenta de fecha 6 deó ó
septiembre del a o 2021, inscrita bajo el n mero 58.374, del a o 2021 del Registroñ ú ñ
Nacional de Posesiones Efectivas.

Manifiesta que posteriormente falleci su madre, conform ndose de estaó á
manera la sucesi n formada por la demandante y las personas contra quienes ejerceó
la acci n interpuesta en estos autos. Plantea que lo anterior consta en duplicado deó
Certificado de Posesi n Efectiva, Resoluci n exenta N 6452 de fecha 15 deó ó °
septiembre de 2022, inscrita bajo el N 75.084 el a o 2022 en el Registro Nacional° ñ
de Posesiones Efectivas del Registro Civil e Identificaci n de Chile, correspondiente aó
la causante Ana Luisa Fuentes Cisternas, respecto de la cual se practic Inscripci nó ó
Especial de Herencia a fojas 4471, bajo el N 4336, en el Registro de Propiedad del°
Conservador de Bienes Ra ces de Talcahuano del a o 2023. Relaciona que la masaí ñ
hereditaria est compuesta por acciones y derechos sobre el inmueble antesá
individualizado ubicado en la comuna de Talcahuano, consistente en el resto de la
Parcela N mero Tres y el sitio N mero Uno de la Parcelaci n del Fundo Carrielú ú ó
Norte.

Concluye se alando que interpone su demanda porque no deseañ
permanecer en la indivisi n, sobre todo considerando que el referido inmueble haó
estado siempre en manos de uno de los comuneros que ha sido demandado, esto es,
de Eliz Eliada Sep lveda Fuentes, quien ha realizado actividades econ micasú ó
consistentes en el arriendo de retazos del terreno perteneciente a la comunidad. En

Código: GXXDXLYTQJM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

definitiva solicita, previas citas legales, citar a quien suscribe la demanda y a los otros
herederos de sus padres, a la audiencia para la designaci n de juez partidor de losó
derechos sobre los inmuebles referidos.

A folio 19, se realiz la audiencia de designaci n de Juez rbitro,ó ó Á
compareciendo todas las partes. En el caso de la demandada Eliz Eliada, contestó
por escrito la demanda, como aparece en folio 16, solicitando el rechazo de la
misma, con costas. Funda su contestaci n indicando que no es efectivo que laó
sucesi n hereditaria sea due a del inmueble que se singulariza en la demanda, todaó ñ
vez que ella ser a due a exclusiva del mismo, y que al fallecimiento de sus padres,í ñ
stos no dejaron bienes ra ces en su herencia.é í

A folio 20, se cit a las partes para o r sentencia.ó í
CONSIDERANDO:
PRIMERO: Se ha indicado que la partici n es ó “aquel acto jur dico ení

virtud del cual dos o m s personas, que han adquirido simult neamente la calidad deá á
herederos respecto de los mismos bienes, deciden poner fin a la situaci n deó
comunidad, que se provoc por efecto de la partici nó ó (Lorenzo Prats, citado por:”
Barcia, Rodrigo. Derecho Sucesorio. Tirant lo Blanch, Valencia, 2021, pp.441-442).
Una de las formas de poner fin a dicha situaci n de comunidad es mediante unó
juicio particional, a trav s de la designaci n por los Tribunales de Justicia, de un Juezé ó
Partidor, seg n se desprende de los art culos 222 del C digo Org nico de Tribunalesú í ó á
y del art culo 646 del C digo de Procedimiento Civil.í ó

SEGUNDO: Para acreditar el derecho que le asiste, la demandante
acompa los siguientes documentos:ñó

1. Certificado de Inscripci n Especial de Herencia extendido por eló
Conservador de Bienes Ra ces de Talcahuano, correspondiente a la causante Anaí
Luisa Fuentes Cisternas, otorgado el 5 de diciembre de 2022.

2. Copia de Inscripci n Especial de Herencia de la misma causante,ó
que figura inscrita a fojas 4471, bajo el N 4336 del Registro de Propiedad del°
Conservador de Bienes Ra ces de Talcahuano del a o 2022.í ñ

3. Certificado de Inscripci n Especial de Herencia extendido por eló
Conservador de Bienes Ra ces de Talcahuano, correspondiente al causante Franciscoí
Antonio Sep lveda Contreras, otorgado el 12 de agosto de 2022.ú

4. Copia de Inscripci n Especial de Herencia del mismo causante, queó
figura inscrita a fojas 2966, bajo el N 2871 del Registro de Propiedad del°
Conservador de Bienes Ra ces de Talcahuano del a o 2022.í ñ

TERCERO: Por su parte, los demandados no acompa aron pruebañ
alguna en la presente causa.

CUARTO: Citadas las partes a comparendo de designaci n de Juezó
rbitro, no se lleg a acuerdo sobre la persona de ste.Á ó é

QUINTO: De los documentos acompa ados es posible inferir queñ
existir a una comunidad hereditaria entre las partes, correspondiente a la sucesi n deí ó
Francisco Antonio Sep lveda Contreras y de Ana Luisa Fuentes Cisternas. Adem s,ú á
consta la intenci n de la demandante y de los demandados Eduardo Hern n yó á
Magdalena del Pilar, ambos Sep lveda Fuentes, de poner fin a dicha comunidadú
hereditaria, por lo que atendido lo dispuesto en los art culos 222 del C digoí ó
Org nico de Tribunales y 646 del C digo de Procedimiento Civil, y no constandoá ó
acuerdo entre las partes respecto de la persona sobre quien podr a recaer laí
designaci n de Juez Partidor, se har lugar a la demanda.ó á

SEXTO: Si bien consta de autos que la demandada Eliz Eliada
Sep lveda Fuentes se opuso expresamente a la demanda, se le eximir del pago deú á

Código: GXXDXLYTQJM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

las costas, por estimar, en raz n de los t rminos de su libelo, que tuvo motivoó é
plausible para formular su defensa. Lo mismo ocurrir respecto de los demandadosá
Eduardo Hern n, Magdalena del Pilar y Graciela del Carmen, todos de apellidosá
Sep lveda Fuentes, por cuanto no se opusieron expresamente a la acci n.ú ó

Por lo anteriormente expuesto y lo dispuesto en los art culos 414 yí
siguientes y 646 del C digo de Procedimiento Civil y art culos 222 y siguientes deló í
C digo Org nico de Tribunales, se declara:ó á

I.- Que ha lugar a la demanda de autos, en consecuencia, se designa
al abogado RICHARD SALINAS MORA, correo electr nicoó
rsalinasabogado@gmail.com, domiciliado en O Higgins N 1186, oficina 604, comuna’ °
de Concepci n, tel fono 9 84280626, a fin que en su calidad de rbitro de Derecho,ó é Á
proceda a la partici n de la comunidad formada por la demandante Nancy de lasó
Mercedes Sep lveda Fuentes y los demandados Eduardo Hern n, Eliz Eliada,ú á
Magdalena del Pilar y Graciela del Carmen, todos de apellidos Sep lveda Fuentes.ú

II.- No se condena en costas a las partes.
P ngase este nombramiento en conocimiento de los interesados, paraó

que en el plazo legal deduzcan oposici n.ó
Notif quese al Sr. rbitro Partidor designado, para la aceptaci n delí Á ó

cargo y su desempe o.ñ
Reg strese, notif quese y arch vese, si no se apelare.í í í
C-4826-2023

Pronunciada por Daniel Alfonso Bravo Zamora, Juez Suplente de
este Segundo Juzgado Civil de Talcahuano.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del
art. 162 del C.P.C. en Talcahuano, veintis is de enero de dos mil veinticuatro.é

Código: GXXDXLYTQJM

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:rsalinasabogado@gmail.com

2024-01-26T16:42:04-0300
