METADATA

case_id: f7e7d41a1d9db4632724f05a6f79e215e4806267

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972135

rol: 47850-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: PRIETO/VIDA TRES S.A.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA QUE

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

Se reproduce el fallo en alzada, con excepción de los fundamentos que razonan en el sentido de rechazar la acción constitucional los que se eliminan.

Y se tiene, en su lugar y, además, presente:

Primero: Que, por la presente acción constitucional, se recurre, por la dilación injustificada en dar respuesta a la solicitud de nacionalización presentada, lo cual califica de ilegal y arbitrario, señalando que vulnera sus garantías fundamentales contempladas en los numerales 2 y 7 del artículo 19 de la Constitución Política de la Republica.

Solicita que se ordene al recurrido acoger a trámite sin más demora su solicitud o bien adoptar las medidas que se estimen apropiadas para resguardar y restablecer el imperio del derecho.

Segundo: Que, para resolver el asunto en examen, se debe acudir a lo estatuido en la Ley N° 19.880 . En este sentido resulta útil destacar el principio de celeridad, previsto en su artículo 7, conforme al cual la autoridad debe impulsar de oficio, en todos sus trámites, el procedimiento administrativo, debiendo actuar por propia iniciativa, haciendo expeditos los trámites que debe cumplir el expediente y removiendo todo obstáculo que pudiere afectar a su pronta y debida decisión. Lo anterior resulta congruente con el principio conclusivo, consagrado en el artículo 8, que determina la necesidad de término del procedimiento con un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo, así como con el principio de economía procedimental, del artículo 9, que manda a la Administración responder con eficacia, evitando trámites dilatorios.

Por último, el artículo 14 define el principio de inexcusabilidad señalando que la Administración está obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.

Tercero: Que, de acuerdo con lo informado por el recurrido, queda en evidencia el incumplimiento de la normativa que regula la actividad de la Administración, toda vez que la autoridad respectiva ha desconocido la aplicación de los principios de celeridad, conclusivo, de economía procedimental e inexcusabilidad, en tanto ha dilatado la decisión respecto de la solicitud de nacionalización, excediendo el plazo establecido en el artículo 27 de la mencionada Ley N° 19.880 (SCS Rol N° 24.827-2020).

Cuarto: Que, por tanto, la dilación del recurrido en el pronunciamiento sobre la mentada solicitud, en este caso particular, debe ser calificada de ilegal y arbitraria porque vulnera la garantía de igualdad ante la ley consagrada en el artículo 19 N° 2 de la Carta Fundamental, en tanto importa una discriminación en contra de la recurrente en relación con el trato dispensado a otros interesados que, en situación jurídica equivalente, han podido tramitar debidamente sus solicitud, obteniendo una respuesta formal en la que se contengan las razones conforme a las cuales la autoridad ha adoptado la decisión terminal pertinente.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se revoca la sentencia apelada y, en su lugar, se acoge el recurso de protección interpuesto, sólo en cuanto se dispone que la recurrida deberá emitir el pronunciamiento que en derecho corresponda respecto de la solicitud de nacionalización presentada ante ella por la parte recurrente dentro del plazo de sesenta días corridos contados desde la notificación de esta sentencia.

Acordada con el voto en contra de los Ministros señor Matus y señor Ruz quienes fueron del parecer de confirmar el fallo en alzada, por sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase.

Rol N° 40.432-2025.

Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.

Vistos:

A folio 1, comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de don Jesús Fernando Nazareth Jiménez Navarrete, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.917.777-2, domiciliados en Trancura 1303, Concepción, quien interpone recurso de protección contra el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, representado por don Álvaro Antonio Elizalde Soto, Licenciado en Ciencias Políticas, con domicilio en Palacio de la Moneda S/N, Santiago, de la Subsecretaría del Interior, representada por don Luis Alberto Cordero Vega, abogado, con domicilio en Palacio de la Moneda S/N, Santiago y del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, sociólogo, con domicilio en San Antonio 580, Santiago.
Refiere que, cumpliendo con los requisitos legales pertinentes, su representado solicitó la carta de nacionalización el 3 de noviembre de 2022. Sin embargo, no ha recibido respuesta, lo que lo mantiene en una situación de preocupación e incertidumbre ante un trámite demorado. Sostiene que tal actuar afecta el derecho a la igualdad ante la ley establecido en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política y las normas y principios establecidos en la Ley N°19.880 sobre Bases del Procedimiento Administrativo, tales como el de celeridad, impulso de oficio y eficacia.

Asevera que el recurso se ha interpuesto dentro de plazo mientras se mantenga la situación omisiva por parte de la Administración, ya que la única actuación que podría dar una fecha cierta para el cómputo del plazo para la presentación de este recurso es, precisamente, la resolución administrativa que no se ha dictado.

Previas citas jurisprudenciales y normativas, solicita se ordene al servicio recurrido pronunciarse sobre la solicitud dentro de un plazo no mayor a 60 días o el que se estime conforme al mérito de autos, y en general se adopten las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, con costas.

A folio 1, de los antecedentes remitidos por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, consta que el Ministerio del Interior y la Subsecretaría del Interior evacuaron informe de manera conjunta.

Explican que corresponde al Servicio Nacional de Migraciones tramitar las solicitudes de cartas de nacionalización para su posterior resolución por parte del Ministerio del Interior. Respecto del estado actual de tramitación, indica que los antecedentes ya fueron recibidos, por lo que el acto administrativo que resuelve la solicitud se encuentra en sus últimas etapas de tramitación, previo a la firma de la autoridad.

Aduce la inexistencia de una omisión arbitraria o ilegal, ya que es necesario que las solicitudes de otorgamiento de carta de nacionalización sean sometidas a un exhaustivo análisis, lo cual, en ocasiones, significa una tramitación más extensa que la esperada por las personas que las realizan. Concluye que el referido análisis se encuentra plenamente justificado, dada la importancia, tanto jurídica como práctica, que implica otorgar una carta de nacionalización a una persona extranjera. Luego se refiere a la cantidad de solicitudes mensuales de cartas de nacionalización, concluyendo que la no dictación de un acto administrativo terminal no es producto del mero capricho, sino que de la verificación de un procedimiento reglado, cuya aplicación se ha visto exponencialmente incrementada en los últimos años.

En relación con el plazo indica que de acuerdo con la reiterada jurisprudencia tanto de la Excma. Corte Suprema como de la Contraloría General de la República, el plazo de 6 meses que el artículo 27 de la ley N°19.880 establece para todo procedimiento administrativo, no constituye un plazo fatal, por lo que su vencimiento no implica la caducidad ni la invalidación del acto, tal como ambos organismos han razonado en los fallos y dictámenes que cita. Luego de negar vulneración a las garantías fundamentales del actor, pide el rechazo del recurso de protección, con costas.

A folio 6, evacua informe el Servicio Nacional de Migraciones quien, en lo pertinente señala que efectivamente el 3 de noviembre de 2022 el recurrente solicitó el beneficio de carta de nacionalización. Precisa que el 30 de junio de 2023 notificó al extranjero que la solicitud avanzaba a etapa de análisis, el 11 de marzo de 2024 lo notificó de la solicitud de pago de derechos, los que se efectuaron con esa misma fecha. En tal contexto, relata que el 2 de agosto de 2024 emitió el Oficio Ordinario N°40735 a Subsecretaría del Interior, remitiendo el proyecto de decreto de carta de nacionalización.

De tal forma, concluye que, por encontrarse en tramitación la solicitud del recurrente, quien cuenta con situación migratoria regular en el país y que la solicitud debe ser resuelta por el Presidente de la República en carácter discrecional, no vislumbra que la omisión en el pronunciamiento del acto administrativo final genere vulneración, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de las garantías fundamentales del actor.
Por otro lado, indica que el recurrente es titular de permiso de residencia definitiva, por lo que se encuentra habilitado para realizar cualquier actividad lícita en el país, e incluso ingresar y salir del territorio nacional sin inconvenientes. Pide el rechazo del recurso de protección.

A folio 8 se traen los autos en relación.

Con lo relacionado y considerando:

Primero: Que, el recurso de protección, regulado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción destinada a resguardar el legítimo ejercicio de las garantías fundamentales que allí se enumeran, frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que las priven, perturben o amenacen. Se trata, por consiguiente, de un mecanismo de cautela que procede cuando los derechos afectados aparecen indubitados y requieren de la intervención jurisdiccional para restablecer su pleno ejercicio.

Segundo: Que, de lo anteriormente reflexionado, se desprende que es requisito indispensable de la acción de protección, la existencia de un acto u omisión arbitraria o ilegal que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías preexistentes protegidas, consideración básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.

Tercero: Que, el acto que se denuncia como ilegal y arbitrario en estos autos consiste en la demora por parte de la autoridad recurrida para emitir pronunciamiento respecto de la carta de nacionalización presentada por la recurrente en su oportunidad, lo que configuraría un atentado contra la garantía de igualdad del artículo 19 N°2 de la Constitución Política y diversos principios que deben ser observados por la administración en la emisión de sus actos respectivos, en especial, aquellos que dicen relación con el de celeridad y conclusivo.
Cuarto: Que, sin perjuicio que la recurrente efectuó su petición ante la autoridad recurrida en tiempo y forma, no puede obviarse que aquella dice relación con la concesión de la carta de nacionalización establecida en el artículo 10 de la Constitución Política, cuya forma de tramitación se encuentra establecida tanto en el artículo 84 y siguientes de la ley N°21.325 como en el D.S N°5.141 de 1960 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros. Al respecto, no se aprecia por estos sentenciadores una ilegalidad o arbitrariedad en el actuar la autoridad recurrida, toda vez que la solicitud se encuentra en actual tramitación ante la autoridad competente, la cual debe proceder con un análisis riguroso para su resolución, considerando el gran número de solicitudes presentadas conforme a lo informado. Además, se debe tener presente que la actora mantiene un permiso de residencia vigente en el país y, con ello, una permanencia regular en el territorio nacional.
Quinto: Que, tampoco se estima alguna vulneración o inobservancia del plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880, toda vez que aquel es un plazo cuyo carácter o naturaleza no es fatal, sin perjuicio de que se establecerá un mandato a la Administración del Estado a fin de que emita pronunciamiento dentro de un plazo prudente y razonable.

Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República, y en el Acta N°94-2015 sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se declara:

I.- Que, se rechaza el recurso de protección interpuesto por Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Jesús Fernando Nazareth Jiménez Navarrete en contra del Servicio Nacional de Migraciones, el Ministerio del Interior y la Subsecretaría del Interior. Sin perjuicio lo anterior, se hace presente al Ministerio del Interior que deberá emitir un pronunciamiento dentro de un plazo razonable.
II.- Que, no se condena en costas por considerar que ha existido motivo plausible.

Acordado con el voto en contra del Ministro Patricio Rondini Fernández-Dávila, quien estuvo por acoger la presente acción de protección por considerar que se ha incurrido en una dilación excesiva en la resolución de la solicitud presentada por el actor, infringiendo el plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880 sin que exista justificación racional y suficiente para lo cual vulnera la garantía de igualdad ante la ley respecto de la resolución de solicitudes en casos similares por parte de la Administración del Estado.

Redacción del voto de mayoría a cargo del abogado integrante Mauricio Cárdenas García y la disidencia, de su autor.
Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.
Rol Protección N° 376-2025.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Puerto Montt, dieciséis de septiembre de dos mil veinticinco.Vistos:A folio 1, comparece don Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de don Jesús Fernando Nazareth Jiménez Navarrete, empleado, de nacionalidad venezolana, cédula de identidad para extranjeros N°26.917.777-2, domiciliados en Trancura 1303, Concepción, quien interpone recurso de protección contra el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, representado por don Álvaro Antonio Elizalde Soto, Licenciado en Ciencias Políticas, con domicilio en Palacio de la Moneda S/N, Santiago, de la Subsecretaría del Interior, representada por don Luis Alberto Cordero Vega, abogado, con domicilio en Palacio de la Moneda S/N, Santiago y del Servicio Nacional de Migraciones, representado por don Luis Eduardo Thayer Correa, sociólogo, con domicilio en San Antonio 580, Santiago.Refiere que, cumpliendo con los requisitos legales pertinentes, su representado solicitó la carta de nacionalización el 3 de noviembre de 2022. Sin embargo, no ha recibido respuesta, lo que lo mantiene en una situación de preocupación e incertidumbre ante un trámite demorado. Sostiene que tal actuar afecta el derecho a la igualdad ante la ley establecido en el artículo 19 N°2 de la Constitución Política y las normas y principios establecidos en la Ley N°19.880 sobre Bases del Procedimiento Administrativo, tales como el de celeridad, impulso de oficio y eficacia.Asevera que el recurso se ha interpuesto dentro de plazo mientras se mantenga la situación omisiva por parte de la Administración, ya que la única actuación que podría dar una fecha cierta para el cómputo del plazo para la presentación de este recurso es, precisamente, la resolución administrativa que no se ha dictado.Previas citas jurisprudenciales y normativas, solicita se ordene al servicio recurrido pronunciarse sobre la solicitud dentro de un plazo no mayor a 60 días o el que se estime conforme al mérito de autos, y en general se adopten las providencias que sean necesarias para establecer el imperio del derecho, con costas.A folio 1, de los antecedentes remitidos por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Concepción, consta que el Ministerio del Interior y la Subsecretaría del Interior evacuaron informe de manera conjunta. Explican que corresponde al Servicio Nacional de Migraciones tramitar las solicitudes de cartas de nacionalización para su posterior resolución por parte del Ministerio del Interior. Respecto del estado actual de tramitación, indica que los antecedentes ya fueron recibidos, por lo que el acto administrativo que resuelve la solicitud se encuentra en sus últimas etapas de tramitación, previo a la firma de la autoridad. Aduce la inexistencia de una omisión arbitraria o ilegal, ya que es necesario que las solicitudes de otorgamiento de carta de nacionalización sean sometidas a un exhaustivo análisis, lo cual, en ocasiones, significa una tramitación más extensa que la esperada por las personas que las realizan. Concluye que el referido análisis se encuentra plenamente justificado, dada la importancia, tanto jurídica como práctica, que implica otorgar una carta de nacionalización a una persona extranjera. Luego se refiere a la cantidad de solicitudes mensuales de cartas de nacionalización, concluyendo que la no dictación de un acto administrativo terminal no es producto del mero capricho, sino que de la verificación de un procedimiento reglado, cuya aplicación se ha visto exponencialmente incrementada en los últimos años.En relación con el plazo indica que de acuerdo con la reiterada jurisprudencia tanto de la Excma. Corte Suprema como de la Contraloría General de la República, el plazo de 6 meses que el artículo 27 de la ley N°19.880 establece para todo procedimiento administrativo, no constituye un plazo fatal, por lo que su vencimiento no implica la caducidad ni la invalidación del acto, tal como ambos organismos han razonado en los fallos y dictámenes que cita.  Luego de negar vulneración a las garantías fundamentales del actor, pide el rechazo del recurso de protección, con costas.A folio 6, evacua informe el Servicio Nacional de Migraciones quien, en lo pertinente señala que efectivamente el 3 de noviembre de 2022 el recurrente solicitó el beneficio de carta de nacionalización. Precisa que el 30 de junio de 2023 notificó al extranjero que la solicitud avanzaba a etapa de análisis, el 11 de marzo de 2024 lo notificó de la solicitud de pago de derechos, los que se efectuaron con esa misma fecha. En tal contexto, relata que el 2 de agosto de 2024 emitió el Oficio Ordinario N°40735 a Subsecretaría del Interior, remitiendo el proyecto de decreto de carta de nacionalización. De tal forma, concluye que, por encontrarse en tramitación la solicitud del recurrente, quien cuenta con situación migratoria regular en el país y que la solicitud debe ser resuelta por el Presidente de la República en carácter discrecional, no vislumbra que la omisión en el pronunciamiento del acto administrativo final genere vulneración, perturbación o amenaza al legítimo ejercicio de las garantías fundamentales del actor.Por otro lado, indica que el recurrente es titular de permiso de residencia definitiva, por lo que se encuentra habilitado para realizar cualquier actividad lícita en el país, e incluso ingresar y salir del territorio nacional sin inconvenientes. Pide el rechazo del recurso de protección.A folio 8 se traen los autos en relación.Con lo relacionado y considerando:Primero: Que, el recurso de protección, regulado en el artículo 20 de la Constitución Política de la República, constituye una acción destinada a resguardar el legítimo ejercicio de las garantías fundamentales que allí se enumeran, frente a actos u omisiones arbitrarios o ilegales que las priven, perturben o amenacen. Se trata, por consiguiente, de un mecanismo de cautela que procede cuando los derechos afectados aparecen indubitados y requieren de la intervención jurisdiccional para restablecer su pleno ejercicio.Segundo: Que, de lo anteriormente reflexionado, se desprende que es requisito indispensable de la acción de protección, la existencia de un acto u omisión arbitraria o ilegal que provoque algunas de las situaciones o efectos que se han indicado, afectando a una o más de las garantías preexistentes protegidas, consideración básica para el examen y la decisión de cualquier recurso como el que se ha interpuesto.Tercero: Que, el acto que se denuncia como ilegal y arbitrario en estos autos consiste en la demora por parte de la autoridad recurrida para emitir pronunciamiento respecto de la carta de nacionalización presentada por la recurrente en su oportunidad, lo que configuraría un atentado contra la garantía de igualdad del artículo 19 N°2 de la Constitución Política y diversos principios que deben ser observados por la administración en la emisión de sus actos respectivos, en especial, aquellos que dicen relación con el de celeridad y conclusivo. Cuarto: Que, sin perjuicio que la recurrente efectuó su petición ante la autoridad recurrida en tiempo y forma, no puede obviarse que aquella dice relación con la concesión de la carta de nacionalización establecida en el artículo 10 de la Constitución Política, cuya forma de tramitación se encuentra establecida tanto en el artículo 84 y siguientes de la ley N°21.325 como en el D.S N°5.141 de 1960 del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros. Al respecto, no se aprecia por estos sentenciadores una ilegalidad o arbitrariedad en el actuar la autoridad recurrida, toda vez que la solicitud se encuentra en actual tramitación ante la autoridad competente, la cual debe proceder con un análisis riguroso para su resolución, considerando el gran número de solicitudes presentadas conforme a lo informado. Además, se debe tener presente que la actora mantiene un permiso de residencia vigente en el país y, con ello, una permanencia regular en el territorio nacional. Quinto: Que, tampoco se estima alguna vulneración o inobservancia del plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880, toda vez que aquel es un plazo cuyo carácter o naturaleza no es fatal, sin perjuicio de que se establecerá un mandato a la Administración del Estado a fin de que emita pronunciamiento dentro de un plazo prudente y razonable.Por estas consideraciones y visto, además, lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República, y en el Acta N°94-2015 sobre Tramitación y Fallo del Recurso de Protección de Garantías Constitucionales, se declara:I.- Que, se rechaza el recurso de protección interpuesto por Pablo Daniel Peñaloza Parra, en favor de Jesús Fernando Nazareth Jiménez Navarrete en contra del Servicio Nacional de Migraciones, el Ministerio del Interior y la Subsecretaría del Interior. Sin perjuicio lo anterior, se hace presente al Ministerio del Interior que deberá emitir un pronunciamiento dentro de un plazo razonable. II.- Que, no se condena en costas por considerar que ha existido motivo plausible.Acordado con el voto en contra del Ministro Patricio Rondini Fernández-Dávila, quien estuvo por acoger la presente acción de protección por considerar que se ha incurrido en una dilación excesiva en la resolución de la solicitud presentada por el actor, infringiendo el plazo establecido en el artículo 27 de la Ley N°19.880 sin que exista justificación racional y suficiente para lo cual vulnera la garantía de igualdad ante la ley respecto de la resolución de solicitudes en casos similares por parte de la Administración del Estado.Redacción del voto de mayoría a cargo del abogado integrante Mauricio Cárdenas García y la disidencia, de su autor. Regístrese, comuníquese y archívese, en su oportunidad.Rol Protección N° 376-2025.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
