METADATA

case_id: f92e2f3a2510ddd252701359a1ef841fd7463896

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7972488

rol: 28128-2025

fecha_sentencia: 2025-12-24

caratulado: GONZÁLEZ/SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (PENAL) NULIDAD

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.
Vistos:
Se reproduce el fallo en alzada, y se tiene además presente:
Primero: Que la parte recurrente dedujo recurso de protección en contra de la institución recurrida, por haber dictado ésta última, de manera ilegal y arbitraria, la resolución, que confirmó el rechazo de sus licencias médicas por las patologías que detalla.

Segundo: Que, en su informe, la parte recurrida señala que no existe arbitrariedad o ilegalidad en su actuar puesto que ha actuado dentro del ámbito de su competencia y facultades. Agrega que la pretensión de la parte recurrente en orden a que se le autorice la licencia y se le pague el subsidio por incapacidad laboral, carece de fundamento legal, su derecho a licencias médicas y consecuentemente al subsidio de incapacidad laboral no reúnen la condición de un derecho indubitado.

Tercero: Que, para los fines de solucionar la controversia planteada, es preciso traer a colación el artículo 16 del Decreto Supremo N°3 que aprueba el Reglamento de Autorización de Licencias Médicas por las COMPIN e Instituciones de Salud Previsional, y que, en lo pertinente, preceptúa: “La Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la Isapre, en su caso, podrán rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia”.

Cuarto: Que, asimismo, en cuanto a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social, cabe tener presente que la Ley N°16.395, modificada por la Ley N°20.691, señala en su artículo segundo, entre las funciones de la Superintendencia de Seguridad Social: “c) Resolver las presentaciones, apelaciones y reclamos de usuarios, trabajadores, pensionados, entidades empleadoras, organismos administradores de seguridad social y otras personas, ya sean naturales o jurídicas, en materias que no sean de carácter litigioso, dentro del ámbito de su competencia”.

Luego, en el artículo tercero del mismo cuerpo legal, se dispone que: “La Superintendencia de Seguridad Social será la autoridad técnica de fiscalización de las instituciones de previsión, dentro del ámbito de su competencia.

La supervigilancia de la Superintendencia comprenderá los órdenes médico-social, financiero, actuarial, jurídico y administrativo, así como también la calidad y oportunidad de las prestaciones”.

Así las cosas, se debe concluir que le corresponde a la recurrida la supervigilancia y fiscalización de los regímenes de seguridad social y de protección social, como asimismo de las instituciones que los administren, dentro de la esfera de su competencia y de conformidad a la ley. Luego de acuerdo con los artículos 2° y 3°, la referida entidad tiene la calidad de organismo técnico de control.

Quinto: Que, de acuerdo con los antecedentes de autos y el tenor de la decisión impugnada, necesariamente se debe concluir que las recurridas se ajustaron al marco legal y reglamentario que establece sus atribuciones y facultades fiscalizadoras, con arreglo al carácter técnico que ostenta, dejándose constancia, en los respectivos actos administrativos, de los fundamentos y antecedentes médicos tenidos en vista para decidir el rechazo del pago reclamado y en correspondencia con el análisis de los antecedentes clínicos tenidos a la vista.

Sexto: Que, a lo razonado precedentemente debe adicionarse que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Decreto Supremo N°3, “Para el mejor acierto de las autorizaciones, rechazos, reducción o ampliación de los períodos de reposo solicitados y otras modificaciones a las licencias, la Compin, la Unidad de Licencias Médicas o la ISAPRE correspondiente, podrán disponer de acuerdo con sus medios, alguna de las siguientes medidas: (…)”, entre las cuales se encuentran, a modo de ejemplo, la facultad de disponer nuevos exámenes o interconsultas, visitar el domicilio del trabajador y de requerir informes al médico tratante. Sin embargo, del tenor de la norma se desprende que dicha posibilidad es una facultad del órgano, que puede ejercer en caso de ser necesario para la decisión a adoptar.

En consecuencia, la decisión de no requerir dichos exámenes complementarios, cuando se estima por los profesionales médicos del servicio que los que tienen a la vista son suficientes para adoptar una resolución fundada, no deriva necesariamente en la falta de motivación del acto administrativo.
Séptimo: Que, finalmente, no puede olvidarse que el artículo 24 del Decreto N°3 en comento dispone que: “La Compin y la Unidad de Licencias Médicas, en su caso, tendrán un plazo de siete días hábiles para pronunciarse sobre las licencias, el que se contará desde la fecha en que el respectivo formulario se reciba en su oficina. Este plazo podrá ampliarse por otros siete días hábiles en caso de que los antecedentes requieran estudio especial, dejándose constancia de este hecho. Cuando a juicio de la Compin o la Unidad de Licencias Médicas que está conociendo de la respectiva licencia, sea necesario un nuevo examen del trabajador o solicitar informes o exámenes complementarios para pronunciarse sobre la misma, el plazo se prorrogará por el lapso necesario para el cumplimiento de esas diligencias, el que no podrá exceder de 60 días, decisión que deberá ser comunicada al trabajador y al empleador”. A continuación, en su artículo 25 indica que: “Transcurridos los términos indicados en el artículo precedente, sin que la entidad competente emita el pronunciamiento respectivo sobre la licencia, ésta se entenderá autorizada y se procederá a los trámites para su pago y demás efectos legales, si correspondiere”.
En consecuencia, la obligación legal de emitir un pronunciamiento dentro de plazo limita las posibilidades de realizar exámenes o peritajes complementarios a los usuarios, ante la imposibilidad fáctica de realizar aquellos en la oportunidad establecida en la normativa.
Octavo: Que, por lo razonado, solo cabe concluir que no existe ilegalidad o arbitrariedad en el actuar de las recurridas, que vulnere las garantías invocadas en la acción deducida, motivo por el cual esta debe ser rechazada.
Por estas consideraciones y de conformidad, igualmente, con lo previsto en el artículo 20 de la Constitución Política de la República y el Auto Acordado de esta Corte sobre la materia, se confirma la sentencia apelada.

Acordado lo anterior con el voto en contra del Ministro (S) Sr. Contreras y de la Abogada Integrante Sra. Ruiz quienes fue del parecer de revocar el fallo en alzada y acoger la acción deducida, teniendo únicamente presente que del mérito de los antecedentes, se advierte que la conducta del organismo recurrido no se ajustó a la preceptiva que gobierna la cuestión, tanto por no especificar los fundamentos de su determinación, como al no decretar nuevos exámenes o disponer una evaluación médica con el propósito de esclarecer la condición actual de salud del recurrente.
En atención a lo expuesto, tanto la ausencia de justificación, como la circunstancia de no haber sometido al paciente a nuevos exámenes, controles o una evaluación clínica por los servicios administrativos competentes, son componentes que debieron detallarse con mayor rigurosidad antes de resolver el asunto en sede administrativa, diligencias imprescindibles para objetivar el diagnóstico y no dejarlo sujeto a la mera discrecionalidad del ente recurrido, con la subsecuente falta de pago de la licencia médica correspondiente.
Regístrese y devuélvase.

Rol N° 29.119-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Jean Pierre Matus A., Sr. Gonzalo Ruz L., el Ministro suplente Sr. Roberto Contreras O. y los Abogados Integrantes Sr. José Miguel Valdivia O. y Sra. Andrea Ruiz R. Santiago, 24 de diciembre de 2025.

Autoriza el Ministro de Fe de la Excma. Corte Suprema.

En Santiago, a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco, notifiqué en Secretaría por el Estado Diario la resolución precedente.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Rancagua
Rancagua, diez de julio de dos mil veinticinco.

VISTOS:

Con fecha 27 de enero del año 2025, comparece doña Carmen Marchant Vidal, cédula nacional de identidad número 13.560.844-0, domiciliada en Pasaje Villarrica Block N°01584, Departamento N°101, Condominio Victoria, comuna de Rancagua y viene en deducir recurso de protección en contra de la Compin y la Superintendencia de Seguridad Social, en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho que en su presentación expuso.

Indica que tiene una hernia núcleo pulposo LS/S1 y que en diciembre del año 2018 fue infiltrada, aseverando que durante mayo del 2019 fue operada y hoy está en lista de espera para operación de fijación de columna, afirmando que lleva 7 años con licencia médica, realizando los trámites respectivos para obtener pensión de invalidez, no obstante, se los rechazan, por cuanto le dicen que su condición no es crónica.

Agrega que padece de hipotiroidismo, quiste ovárico izquierdo, miomas, y tumor ovario derecho, sufriendo además de depresión, ansiedad y bursitis trocánteres en las caderas.

Por todo lo anterior solicita se acoja el presente recurso para que le puedan cancelar sus licencias médicas.

Con fecha 10 de enero del año 2025, compareció la Compín de O’Higgins y procedió a evacuar el respectivo informe señalando que, revisados sus registros, la usuaria en los años 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 y 2023 presento 38 licencias médicas, todas se encuentran autorizadas con un total de 2250 días de reposo. En el año 2024, presento 3 licencias médicas, de las cuales se autorizó una con un total de 120 días de reposo, las restantes 2 licencias se encuentran rechazadas por R-42 (Patología irrecuperable con previo tramite de pensión de invalidez (TPI) rechazado por igual diagnóstico y menor capacidad de trabajo (MCT) menor a 50%).

Afirma que, para resolver con fundamento y rigurosidad, solicitó a la usuaria antecedentes médicos que justifiquen el reposo reclamado; sin embargo, al ser estudiados, estos dan cuenta de una patología de curso crónico y que le produce al trabajador algún grado de incapacidad laboral no modificable con el reposo, por lo tanto, no corresponde acoger nuevas licencias médicas, pues el reposo no contribuye a la recuperación ni se orienta al reintegro laboral del usuario.

Con fecha 18 de diciembre del año 2024, comparece la recurrida Suseso, alegando primeramente la improcedencia de la acción por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.

En subsidio de la excepción y en cuanto al fondo indica que la Sra. Marchant reclamó ante la Superintendencia, por primera vez, mediante presentación de fecha 9 de septiembre de 2024, apelando en contra de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de O´Higgins, que rechazó la licencia médica N° 18883556-2, extendida por un total de 120 días, a contar del 28 de julio de 2024, por reposo no justificado.

En razón de lo anterior, y previo estudio de los antecedentes concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que, según los antecedentes médicos y administrativos analizados, no es posible acreditar la existencia de incapacidad laboral temporal durante el periodo de reposo reclamado, por cuando su patología (LUMBAGO POR HNP) ha sido declarada irrecuperable.

Agrega que el trámite de invalidez ejecutoriado con fecha 5 de octubre de 2023, concluyó en un porcentaje de menoscabo de su capacidad de trabajo igual a 34%, el que si bien, reconoce la presencia de lesiones crónicas e irreversibles, estas no son suficientes para acceder a una pensión de invalidez, en los términos señalados en el D.L. N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por lo que no se justifica la prolongación del reposo más allá del período previamente autorizado, que asciende a 2.398 días. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-UNRA-149621-2024, de 24 de septiembre de 2024.

Señala que posteriormente, la Sra. Marchant se presenta, por segunda vez, con fecha 30 de septiembre de 2024, solicitando la reconsideración de la citada Resolución Exenta N° R-01-UNRA-149621-2024. Respecto a esta presentación, este cumplió con manifestar que, el reposo prescrito por la licencia médica no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que en las situaciones en que las Comisiones Médicas respectivas le han fijado a un afiliado al Sistema del D.L. N°3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, un grado de incapacidad que le da derecho a pensión de invalidez, se pueden autorizar las licencias hasta el término de aquella que estaba vigente al quedar ejecutoriado el dictamen de invalidez, rechazándose las que se presenten a continuación.

Explica que, en la especie, la Superintendencia de Pensiones, a través de su respectiva Comisión Médica, ha emitido la Resolución N° C.M.C. 4915/2024, de fecha 11 de abril de 2024, ejecutoriada con fecha 09 de mayo de 2024, por medio de la cual se le ha reconocido a la Sra. Marchant Vidal un 34% de menoscabo de su capacidad de trabajo, acordando, en consecuencia, rechazar solicitud de pensión de invalidez.

Arguye que, en tal sentido, es posible establecer que aunque la patología en cuestión no alcanza a configurar un grado de invalidez que otorgue derecho a obtener pensión por dicha causa, en este caso produce una incapacidad laboral de carácter permanente, cuyas alteraciones son de curso crónico y no susceptibles de mejorar con reposo médico, situación en la que no procede la autorización de licencia médica por tratarse de un derecho esencialmente temporal, toda vez, que la trabajadora era portadora de una patología irrecuperable, pero no invalidante, como queda de manifiesto en las resoluciones de invalidez rechazadas. Que, sólo en la medida que la interesada cuente con una resolución ejecutoriada de las Comisiones Medicas de la Superintendencia de Pensiones, que le asigne un porcentaje de invalidez igual o superior a un 50%, esta Superintendencia podrá revisar nuevamente su situación. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-IBS-157858-2024, de 8 de octubre de 2024.

Añade que, sin perjuicio de haber resuelto su solicitud de reconsideración, la Sra. Marchant se presenta, por tercera vez, con fecha 14 de octubre de 2024, reclamando nuevamente por el rechazo de la licencia médica N° 18883556-2. Respecto a esta presentación, se informó que, el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 2000 días de reposo ya autorizados por la misma patología. En efecto, no se observa el rol terapéutico del reposo otorgado. Cabe señalar que presenta 3 Trámites de Pensión de Invalidez, ejecutoriados con fecha 18 de mayo del 2022, 31 de marzo del 2023 y 9 de mayo del 2024. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-IBS-01476-2025, de 07 de enero de 2025.

Relata que finalmente, la Sra. Marchant se presenta, por quinta vez, con fecha 7 de enero de 2025, solicitando la reconsideración de la citada Resolución Exenta N° R-01-IBS-01476-2025. Junto con lo anterior, reclamó por el rechazo de la licencia médica N° 19959343-9, extendida por un total de 120 días, bajo la misma causal de rechazo. Respecto a ese reclamo, esta señaló que, el reposo prescrito por las licencias médicas reclamadas no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que en las situaciones en que las Comisiones Médicas respectivas le han fijado a un afiliado al Sistema del D.L. N°3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, un grado de incapacidad que le da derecho a pensión de invalidez, se pueden autorizar las licencias hasta el término de aquella que estaba vigente al quedar ejecutoriado el dictamen de invalidez, rechazándose las que se presenten a continuación. Que, en la especie, la Superintendencia de Pensiones, a través de su respectiva Comisión Médica, ha emitido la Resolución N° C.M.C. 4915/2024, de fecha 11 de abril de 2024, ejecutoriada con fecha 9 de mayo de 2024, por medio de la cual se le ha reconocido a la Sra. Marchant Vidal un 34% de menoscabo de su capacidad de trabajo, acordando, en consecuencia, rechazar solicitud de pensión de invalidez. Que, en tal sentido, es posible establecer que aunque la patología en cuestión no alcanza a configurar un grado de invalidez que otorgue derecho a obtener pensión por dicha causa, en este caso produce una incapacidad laboral de carácter permanente, cuyas alteraciones son de curso crónico y no susceptibles de mejorar con reposo médico, situación en la que no procede la autorización de licencia médica por tratarse de un derecho esencialmente temporal, toda vez, que la trabajadora era portadora de una patología irrecuperable, pero no invalidante, como queda de manifiesto en las resoluciones de invalidez rechazadas. Que, sólo en la medida que la interesada cuente con una resolución ejecutoriada de las Comisiones Medicas de la Superintendencia de Pensiones, que le asigne un porcentaje de invalidez igual o superior a un 50%, esta Superintendencia podrá revisar nuevamente su situación. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-S-02352-2025, de 08 de enero de 2025.

Plantea que, por su parte, los facultativos de esta Superintendencia, consistente con lo señalado, informaron, en resumen, lo siguiente en la Ficha Médica del expediente administrativo: “Fundamentos de la resolución: Mujer de 44 años con 2040 días de reposo autorizado, reclama por 120 días rechazados, emitidos por neurocirujano, institucional. Nuevo IMC de fecha 14-10-2024, refiere patología refractaria a manejo médico a la espera de resolución quirúrgica. Adjunta certificado de lista de espera de fecha 26-07-2024, en espera desde 10-09-2021.Posee 1er TPI ejecutoriado el 18/05/2022: MCT 14% sin diagnóstico y un 4to TPI en trámite. Sugiero mantener rechazo.”.

Argumenta que, a mayor abundamiento, las resoluciones impugnadas y las que sirvieron de base a aquellas, señalan los antecedentes que sirvieron de base para la decisión adoptada “…los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 2000 días de reposo ya autorizados por la misma patología. En efecto, no se observa el rol terapéutico del reposo otorgado. Cabe señalar que presenta 3 Trámites de Pensión de Invalidez, ejecutoriados con fecha 18 de mayo del 2022, 31 de marzo del 2023 y 09 de mayo del 2024…”

Con ello, analizados los antecedentes disponibles, en ese momento, los profesionales médicos de esta Superintendencia no lograron formarse convicción respecto de la procedencia de la justificación del reposo prescrito en las licencias médicas reclamadas, más allá del periodo de reposo ya autorizado.

Se ordenó traer los autos en relación.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que el recurso de protección ha sido instituido por el constituyente como una acción de urgencia destinada a evitar las posibles consecuencias dañosas derivadas de acciones u omisiones arbitrarias o ilegales, que produzcan privación, perturbación o amenaza de alguna o algunas garantías constitucionales expresamente señaladas en la Constitución Política de la República, a fin de restablecer el imperio del derecho y otorgar la debida protección a quien pueda resultar afectado.

SEGUNDO: Que, primeramente, y en cuanto a la alegación de improcedencia de la acción de protección en materias de seguridad social planteada por la recurrida, Superintendencia de Seguridad Social, ésta será rechazada, dado que la garantía eventualmente vulnerada no es aquella del numeral 19 N° 18 de la Constitución Política como indica la recurrida, sino la comprendida en el número 24, el derecho de propiedad, o eventualmente la del número 1 de dicho artículo, esta es, la integridad física o psíquica.

TERCERO: Que, en cuanto al fondo, el acto ilegal y arbitrario que la actora reprocha de las recurridas, está dado por el rechazo de las licencias médicas N°s 18883556-2 y 19959343-9, extendidas por un total de 240 días a contar del 28 de julio de 2024, por la causal de reposo no justificado, todo lo cual produce una grave vulneración a sus derechos consagrados en la Constitución Política de la República.

CUARTO: Que, en primer término, cabe señalar que la conducta materia de esta acción no puede calificarse de ilegal, toda vez que el artículo 16° del Decreto Supremo 3/84 del Ministerio de Salud, establece que corresponde a la COMPIN, a la Unidad de Licencias Médicas o a la ISAPRE, en su caso, rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa.

En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia.

Luego, el organismo recurrido dispone de la facultad legal de resolver acerca de la autorización de una licencia médica, por lo que sólo resta revisar, para los efectos de la presente acción, si existe arbitrariedad en la actuación reclamada.

QUINTO: Que, en cuanto a la arbitrariedad, entendida ésta como la falta de justificación y razonabilidad en la decisión adoptada, debe señalarse que el propio artículo 16 antes citado, contempla la necesidad de justificar la decisión que se adopte, al disponer que deberá dejarse constancia de los fundamentos que se han tenido en consideración para adoptar alguna de las medidas que la norma contempla.

SEXTO: Que, del análisis de los documentos acompañados, en particular, las resoluciones que confirman el rechazo de las licencias médicas, se constata un acabado análisis de la institución recurrida, descartando de esta forma la hipótesis de arbitrariedad o falta de fundamentación.

En efecto se plantea que, de los antecedentes médicos y administrativos analizados, no es posible acreditar la existencia de una incapacidad laboral temporal durante el periodo de reposo reclamado, por cuando la patología de la recurrente (LUMBAGO POR HNP) ha sido declarada irrecuperable.

Se destaca que los trámites de invalidez realizados por la actora, concluyeron en un porcentaje de menoscabo de su capacidad de trabajo igual a 34%, el que si bien, reconoce la presencia de lesiones crónicas e irreversibles, éstas no son suficientes para acceder a una pensión de invalidez, en los términos señalados en el D.L. N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.

Atendido esto, no se justifica la prolongación del reposo más allá del período previamente autorizado, que asciende a 2.398 días, por cuanto el reposo no cumple el rol terapéutico ni tampoco está orientado al reintegro laboral.
SÉPTIMO: Que de lo referido es posible concluir que no resulta procedente otorgar los subsidios por incapacidad laboral temporal a la recurrente, por cuanto no se cumple con el requisito básico de una licencia médica, que es la temporalidad de la patología, es decir, que, mediante reposo, se recuperará y volverá ejercer sus labores.

OCTAVO: Que, conforme a lo anterior, es posible establecer que la decisión adoptada por el organismo recurrido no es arbitraria ni ilegal, desde que aquél únicamente se limitó a aplicar la normativa vigente en la materia.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; y en las normas pertinentes del Auto Acordado de la Corte Suprema que rige la materia, se resuelve que:

I.- Que se rechaza la excepción de improcedencia de la acción, incoada por la Superintendencia recurrida.

II.- Que se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Carmen Marchant Vidal, en contra de la Compín y la Superintendencia de Seguridad Social.

Regístrese, comuníquese y archívese.

Rol I. Corte 120-2025 Protección.
Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de RancaguaRancagua, diez  de julio de dos mil veinticinco.VISTOS:Con fecha 27 de enero del año 2025, comparece doña Carmen Marchant Vidal, cédula nacional de identidad número 13.560.844-0, domiciliada en Pasaje Villarrica Block N°01584, Departamento N°101, Condominio Victoria, comuna de Rancagua y viene en deducir recurso de protección en contra de la Compin y la Superintendencia de Seguridad Social, en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho que en su presentación expuso.Indica que tiene una hernia núcleo pulposo LS/S1 y que en diciembre del año 2018 fue infiltrada, aseverando que durante mayo del 2019 fue operada y hoy está en lista de espera para operación de fijación de columna, afirmando que lleva 7 años con licencia médica, realizando los trámites respectivos para obtener pensión de invalidez, no obstante, se los rechazan, por cuanto le dicen que su condición no es crónica.  Agrega que padece de hipotiroidismo, quiste ovárico izquierdo, miomas, y tumor ovario derecho, sufriendo además de depresión, ansiedad y bursitis trocánteres en las caderas.  Por todo lo anterior solicita se acoja el presente recurso para que le puedan cancelar sus licencias médicas. Con fecha 10 de enero del año 2025, compareció la Compín de O’Higgins y procedió a evacuar el respectivo informe señalando que, revisados sus registros, la usuaria en los años 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 y 2023 presento 38 licencias médicas, todas se encuentran autorizadas con un total de 2250 días de reposo. En el año 2024, presento 3 licencias médicas, de las cuales se autorizó una con un total de 120 días de reposo, las restantes 2 licencias se encuentran rechazadas por R-42 (Patología irrecuperable con previo tramite de pensión de invalidez (TPI) rechazado por igual diagnóstico y menor capacidad de trabajo (MCT) menor a 50%).Afirma que, para resolver con fundamento y rigurosidad, solicitó a la usuaria antecedentes médicos que justifiquen el reposo reclamado; sin embargo, al ser estudiados, estos dan cuenta de una patología de curso crónico y que le produce al trabajador algún grado de incapacidad laboral no modificable con el reposo, por lo tanto, no corresponde acoger nuevas licencias médicas, pues el reposo no contribuye a la recuperación ni se orienta al reintegro laboral del usuario.Con fecha 18 de diciembre del año 2024, comparece la recurrida Suseso, alegando primeramente la improcedencia de la acción por cuanto la materia sobre la que realmente versa dice relación con un derecho perteneciente al sistema de seguridad social, establecido en el numeral 18 del artículo 19 de nuestra Carta Fundamental, que no está amparado por la acción cautelar que motiva estos autos.En subsidio de la excepción y en cuanto al fondo indica que la Sra. Marchant reclamó ante la Superintendencia, por primera vez, mediante presentación de fecha 9 de septiembre de 2024, apelando en contra de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de O´Higgins, que rechazó la licencia médica N° 18883556-2, extendida por un total de 120 días, a contar del 28 de julio de 2024, por reposo no justificado.En razón de lo anterior, y previo estudio de los antecedentes concluyó que el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que, según los antecedentes médicos y administrativos analizados, no es posible acreditar la existencia de incapacidad laboral temporal durante el periodo de reposo reclamado, por cuando su patología (LUMBAGO POR HNP) ha sido declarada irrecuperable. Agrega que el trámite de invalidez ejecutoriado con fecha 5 de octubre de 2023, concluyó en un porcentaje de menoscabo de su capacidad de trabajo igual a 34%, el que si bien, reconoce la presencia de lesiones crónicas e irreversibles, estas no son suficientes para acceder a una pensión de invalidez, en los términos señalados en el D.L. N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, por lo que no se justifica la prolongación del reposo más allá del período previamente autorizado, que asciende a 2.398 días. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-UNRA-149621-2024, de 24 de septiembre de 2024.Señala que posteriormente, la Sra. Marchant se presenta, por segunda vez, con fecha 30 de septiembre de 2024, solicitando la reconsideración de la citada Resolución Exenta N° R-01-UNRA-149621-2024. Respecto a esta presentación, este cumplió con manifestar que, el reposo prescrito por la licencia médica no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que en las situaciones en que las Comisiones Médicas respectivas le han fijado a un afiliado al Sistema del D.L. N°3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, un grado de incapacidad que le da derecho a pensión de invalidez, se pueden autorizar las licencias hasta el término de aquella que estaba vigente al quedar ejecutoriado el dictamen de invalidez, rechazándose las que se presenten a continuación. Explica que, en la especie, la Superintendencia de Pensiones, a través de su respectiva Comisión Médica, ha emitido la Resolución N° C.M.C. 4915/2024, de fecha 11 de abril de 2024, ejecutoriada con fecha 09 de mayo de 2024, por medio de la cual se le ha reconocido a la Sra. Marchant Vidal un 34% de menoscabo de su capacidad de trabajo, acordando, en consecuencia, rechazar solicitud de pensión de invalidez. Arguye que, en tal sentido, es posible establecer que aunque la patología en cuestión no alcanza a configurar un grado de invalidez que otorgue derecho a obtener pensión por dicha causa, en este caso produce una incapacidad laboral de carácter permanente, cuyas alteraciones son de curso crónico y no susceptibles de mejorar con reposo médico, situación en la que no procede la autorización de licencia médica por tratarse de un derecho esencialmente temporal, toda vez, que la trabajadora era portadora de una patología irrecuperable, pero no invalidante, como queda de manifiesto en las resoluciones de invalidez rechazadas. Que, sólo en la medida que la interesada cuente con una resolución ejecutoriada de las Comisiones Medicas de la Superintendencia de Pensiones, que le asigne un porcentaje de invalidez igual o superior a un 50%, esta Superintendencia podrá revisar nuevamente su situación. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-IBS-157858-2024, de 8 de octubre de 2024.Añade que, sin perjuicio de haber resuelto su solicitud de reconsideración, la Sra. Marchant se presenta, por tercera vez, con fecha 14 de octubre de 2024, reclamando nuevamente por el rechazo de la licencia médica N° 18883556-2. Respecto a esta presentación, se informó que, el reposo prescrito por la licencia médica reclamada no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 2000 días de reposo ya autorizados por la misma patología. En efecto, no se observa el rol terapéutico del reposo otorgado. Cabe señalar que presenta 3 Trámites de Pensión de Invalidez, ejecutoriados con fecha 18 de mayo del 2022, 31 de marzo del 2023 y 9 de mayo del 2024. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-IBS-01476-2025, de 07 de enero de 2025.Relata que finalmente, la Sra. Marchant se presenta, por quinta vez, con fecha 7 de enero de 2025, solicitando la reconsideración de la citada Resolución Exenta N° R-01-IBS-01476-2025. Junto con lo anterior, reclamó por el rechazo de la licencia médica N° 19959343-9, extendida por un total de 120 días, bajo la misma causal de rechazo. Respecto a ese reclamo, esta señaló que, el reposo prescrito por las licencias médicas reclamadas no se encontraba justificado. Esta conclusión se basa en que en las situaciones en que las Comisiones Médicas respectivas le han fijado a un afiliado al Sistema del D.L. N°3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, un grado de incapacidad que le da derecho a pensión de invalidez, se pueden autorizar las licencias hasta el término de aquella que estaba vigente al quedar ejecutoriado el dictamen de invalidez, rechazándose las que se presenten a continuación. Que, en la especie, la Superintendencia de Pensiones, a través de su respectiva Comisión Médica, ha emitido la Resolución N° C.M.C. 4915/2024, de fecha 11 de abril de 2024, ejecutoriada con fecha 9 de mayo de 2024, por medio de la cual se le ha reconocido a la Sra. Marchant Vidal un 34% de menoscabo de su capacidad de trabajo, acordando, en consecuencia, rechazar solicitud de pensión de invalidez. Que, en tal sentido, es posible establecer que aunque la patología en cuestión no alcanza a configurar un grado de invalidez que otorgue derecho a obtener pensión por dicha causa, en este caso produce una incapacidad laboral de carácter permanente, cuyas alteraciones son de curso crónico y no susceptibles de mejorar con reposo médico, situación en la que no procede la autorización de licencia médica por tratarse de un derecho esencialmente temporal, toda vez, que la trabajadora era portadora de una patología irrecuperable, pero no invalidante, como queda de manifiesto en las resoluciones de invalidez rechazadas. Que, sólo en la medida que la interesada cuente con una resolución ejecutoriada de las Comisiones Medicas de la Superintendencia de Pensiones, que le asigne un porcentaje de invalidez igual o superior a un 50%, esta Superintendencia podrá revisar nuevamente su situación. Lo anterior según consta en la Resolución Exenta N° R-01-S-02352-2025, de 08 de enero de 2025.Plantea que, por su parte, los facultativos de esta Superintendencia, consistente con lo señalado, informaron, en resumen, lo siguiente en la Ficha Médica del expediente administrativo: “Fundamentos de la resolución: Mujer de 44 años con 2040 días de reposo autorizado, reclama por 120 días rechazados, emitidos por neurocirujano, institucional. Nuevo IMC de fecha 14-10-2024, refiere patología refractaria a manejo médico a la espera de resolución quirúrgica. Adjunta certificado de lista de espera de fecha 26-07-2024, en espera desde 10-09-2021.Posee 1er TPI ejecutoriado el 18/05/2022: MCT 14% sin diagnóstico y un 4to TPI en trámite. Sugiero mantener rechazo.”.Argumenta que, a mayor abundamiento, las resoluciones impugnadas y las que sirvieron de base a aquellas, señalan los antecedentes que sirvieron de base para la decisión adoptada “…los antecedentes médicos y administrativos evaluados, no permiten establecer la existencia de incapacidad laboral más allá de los 2000 días de reposo ya autorizados por la misma patología. En efecto, no se observa el rol terapéutico del reposo otorgado. Cabe señalar que presenta 3 Trámites de Pensión de Invalidez, ejecutoriados con fecha 18 de mayo del 2022, 31 de marzo del 2023 y 09 de mayo del 2024…”Con ello, analizados los antecedentes disponibles, en ese momento, los profesionales médicos de esta Superintendencia no lograron formarse convicción respecto de la procedencia de la justificación del reposo prescrito en las licencias médicas reclamadas, más allá del periodo de reposo ya autorizado.Se ordenó traer los autos en relación. CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:PRIMERO: Que el recurso de protección ha sido instituido por el constituyente como una acción de urgencia destinada a evitar las posibles consecuencias dañosas derivadas de acciones u omisiones arbitrarias o ilegales, que produzcan privación, perturbación o amenaza de alguna o algunas garantías constitucionales expresamente señaladas en la Constitución Política de la República, a fin de restablecer el imperio del derecho y otorgar la debida protección a quien pueda resultar afectado.SEGUNDO: Que, primeramente, y en cuanto a la alegación de improcedencia de la acción de protección en materias de seguridad social planteada por la recurrida, Superintendencia de Seguridad Social, ésta será rechazada, dado que la garantía eventualmente vulnerada no es aquella del numeral 19 N° 18 de la Constitución Política como indica la recurrida, sino la comprendida en el número 24, el derecho de propiedad, o eventualmente la del número 1 de dicho artículo, esta es, la integridad física o psíquica. TERCERO: Que, en cuanto al fondo, el acto ilegal y arbitrario que la actora reprocha de las recurridas, está dado por el rechazo de las licencias médicas N°s 18883556-2 y 19959343-9, extendidas por un total de 240 días a contar del 28 de julio de 2024, por la causal de reposo no justificado, todo lo cual produce una grave vulneración a sus derechos consagrados en la Constitución Política de la República. CUARTO: Que, en primer término, cabe señalar que la conducta materia de esta acción no puede calificarse de ilegal, toda vez que el artículo 16° del Decreto Supremo 3/84 del Ministerio de Salud, establece que corresponde a la COMPIN, a la Unidad de Licencias Médicas o a la ISAPRE, en su caso, rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o ampliar el período de reposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. En todos estos casos se dejará constancia de la resolución o pronunciamiento respectivo, con los fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida, en el formulario digital o de papel de la respectiva licencia.Luego, el organismo recurrido dispone de la facultad legal de resolver acerca de la autorización de una licencia médica, por lo que sólo resta revisar, para los efectos de la presente acción, si existe arbitrariedad en la actuación reclamada.QUINTO: Que, en cuanto a la arbitrariedad, entendida ésta como la falta de justificación y razonabilidad en la decisión adoptada, debe señalarse que el propio artículo 16 antes citado, contempla la necesidad de justificar la decisión que se adopte, al disponer que deberá dejarse constancia de los fundamentos que se han tenido en consideración para adoptar alguna de las medidas que la norma contempla.SEXTO: Que, del análisis de los documentos acompañados, en particular, las resoluciones que confirman el rechazo de las licencias médicas, se constata un acabado análisis de la institución recurrida, descartando de esta forma la hipótesis de arbitrariedad o falta de fundamentación. En efecto se plantea que, de los antecedentes médicos y administrativos analizados, no es posible acreditar la existencia de una incapacidad laboral temporal durante el periodo de reposo reclamado, por cuando la patología de la recurrente (LUMBAGO POR HNP) ha sido declarada irrecuperable. Se destaca que los trámites de invalidez realizados por la actora, concluyeron en un porcentaje de menoscabo de su capacidad de trabajo igual a 34%, el que si bien, reconoce la presencia de lesiones crónicas e irreversibles, éstas no son suficientes para acceder a una pensión de invalidez, en los términos señalados en el D.L. N° 3.500, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Atendido esto, no se justifica la prolongación del reposo más allá del período previamente autorizado, que asciende a 2.398 días, por cuanto el reposo no cumple el rol terapéutico ni tampoco está orientado al reintegro laboral.SÉPTIMO: Que de lo referido es posible concluir que no resulta procedente otorgar los subsidios por incapacidad laboral temporal a la recurrente, por cuanto no se cumple con el requisito básico de una licencia médica, que es la temporalidad de la patología, es decir, que, mediante reposo, se recuperará y volverá ejercer sus labores.OCTAVO: Que, conforme a lo anterior, es posible establecer que la decisión adoptada por el organismo recurrido no es arbitraria ni ilegal, desde que aquél únicamente se limitó a aplicar la normativa vigente en la materia.Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 19 y 20 de la Constitución Política de la República; y en las normas pertinentes del Auto Acordado de la Corte Suprema que rige la materia, se resuelve que:I.- Que se rechaza la excepción de improcedencia de la acción, incoada por la Superintendencia recurrida.II.- Que se rechaza, sin costas, el recurso de protección interpuesto por doña Carmen Marchant Vidal, en contra de la Compín y la Superintendencia de Seguridad Social.Regístrese, comuníquese y archívese.Rol I. Corte 120-2025 Protección.Se deja constancia que esta sentencia no reúne los presupuestos del Acta 44-2022 de la Excma. Corte Suprema para ser anonimizada.                        ⚠                      Sin documento en esta instancia - pdf
